第一章  總則
============
第一條 
-------
　　本法依中華民國憲法第一百五十四條制定之。  
> 理由：　　一、增列條文敘明立法依據。

> 　　二、憲法第一百五十四條規定「勞資雙方應本協調合作之原則，發展生產事業。勞資糾紛之調解及仲裁，以法律定之」。



第二條 
-------
　　本法於雇主或雇主團體與勞工或勞工團體發生勞資爭議時適用之。  
> 理由：　　一、本條係原第一條改列。

> 　　二、規定本法之適用對象，以勞資間所生之爭議範圍，國（公）營事業亦包括在內。



第三條 
-------
　　本法所稱主管機關：在中央為行政院勞工委員會；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　一、本條係就原第二條改列修正。

> 　　二、主管官署改為主管機關，社會部改為行政院勞工委員會。



第四條 
-------
　　本法所稱勞資爭議，為勞資權利事項與調整事項之爭議。  
　　權利事項之勞資爭議，係指勞資雙方當事人基於法令、團體協約、勞動契約之規定所為權利義務之爭議。  
　　調整事項之勞資爭議，係指勞資雙方當事人對於勞動條件主張繼續維持或變更之爭議。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、勞資爭議依其性質分為權利事項及調整事項兩類，爰分別予以明確定義。

> 　　三、權利事項爭議為權利究竟是否存在及有無被侵犯所引起者，例如不依約定給付工資、不具法定要件與程序任意解僱等。

> 　　四、調整事項之爭議乃對勞動條件如何調整或主張繼續維持所產生者，例如勞方因物價上漲要求提高若干比例之工資，或要求減少工時等。



第五條 
-------
　　權利事項之勞資爭議，依本法所定之調解程序處理之。  
　　法院為處理前項勞資爭議，必要時應設勞工法庭。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、權利事項之勞資爭議雖屬民事事項，然本勞資協調合作之憲法精神，宜先經調解以求解決，消除對立並少訟累。

> 　　三、權利事項之勞資爭議，經調解不成立而依法起訴時，為期迅速計，爰明定必要時應設勞工法庭，俾便於必要時得設專庭辦理。



第六條 
-------
　　調整事項之勞資爭議，依本法所定之調解、仲裁程序處理之。  
　　前項爭議之勞方當事人，應為勞工團體或勞工十人以上。但事業單位勞工未滿十人者，經三分之二以上勞工同意，亦得為勞方當事人。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、調整事項之勞資爭議乃屬事得其宜之爭議，與法令之規定無涉，爰規定循調解及仲裁方式處理。

> 　　三、調整事項因係求宜之爭議，須以有相當人數之同意為準，爰規定十人以上勞工或工會作為調解、仲裁之勞方當事人。至於事業單位勞工人數不及十人者，規定如經三分之二以上勞工同意．亦得為勞方當事人。



第七條 
-------
　　勞資爭議在調解或仲裁期間，資方不得因該勞資爭議事件而歇業、停工、終止勞動契約或為其他不利於勞工之行為。  
> 理由：　　一、本條係斟酌原第三十六條關於資方應遵行之事項及當前實際需要而設之規定。

> 　　二、非國營之公用或交通事業與其他事業，在勞資爭議方面應遵守之事項，不應有所不同，爰以「資方」作為應遵行本條規定之主體。

> 　　三、非常時期勞資雙方不得因任何勞資爭議停業或罷工，現行國家動員法等已有規定，本法並無再行規定之必要，爰予刪略。



第八條 
-------
　　勞資爭議在調解或仲裁期間，勞方不得因該勞資爭議事件而罷工、怠工或為其他影響工作秩序之行為。  
> 理由：　　本條係斟酌原第三十六條關於勞方應遵行之事項及當前實際需要而設之規定。



第二章  調解
============
第九條 
-------
　　勞資爭議當事人申請調解時，應向直轄市或縣（市）主管機關提出調解申請書。  
　　權利事項勞資爭議之當事人為個別勞工者，得委任其所屬工會申請調解。  
　　主管機關對於勞資爭議認為必要時，得依職權交付調解，並通知勞資爭議當事人。  
> 理由：　　一、本條係就原第二十一條及第三條第一項後段修正改列。

> 　　二、保險勞工權益為工會法所定工會之宗旨之一，調處勞資間糾紛事件並為該法所定工會之任務，故增列第二項，規定個別勞工之權利事項勞資爭議，得委託所屬工會申請調解。

> 　　三、原規定所稱「主管官署」改為「主管機關」外，並將原第三條第一項後段修正為本條第三項，用臻明確。

> 　　四、原第三條第二項移併為修正條文第二十一條。



第十條 
-------
　　調解申請書應載明左列事項：  
　　一、當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所；如為法人、雇主團體、勞工團體或其他行號時，其名稱及事務所或營業所。  
　　二、有代理人者，其姓名及住所或居所。  
　　三、與爭議事件有關之勞工人數及名冊。  
　　四、爭議之要點。  
　　五、選定調解委員者，其姓名、性別、年齡、職業及住所或居所。  
> 理由：　　一、本條係原第二十二條改列並斟酌實際需要予以充實。

> 　　二、增列第二款「有代理人者，其姓名及住所或居所」，第五款「選定調解委員，其姓名、性別、年齡、職業及住所或居所」，以利調解工作之進行。



第十一條 
---------
　　勞資爭議之調解，直轄市或縣（市）主管機關，應於接到當事人申請調解或依職權交付調解之日起七日內，組成勞資爭議調解委員會處理之。  
　　同一勞資爭議事件，跨越二省（市）或二縣（市）管轄時，前項主管機關，由其共同上級主管機關指定之。  
> 理由：　　一、本條係就原第三條第一項規定屬調解程序之開始及第八條、第十三條，予以斟酌合併修正。

> 　　二、「主管官署」改為「主管機關」，「召集」改為「組成」，並明定組成調解委員會之期限。

> 　　三、參酌原第十三條意旨，增列跨越二縣（市）或二省（市）案件調解之主管機關由上級主管機關指定一相關縣（市）政府或省（市）政府處理之。



第十二條 
---------
　　勞資爭議由當事人申請或由主管機關依職權交付調解時，其爭議當事人，應於接到主管機關通知之日起三日內各自選定調解委員，並將調解委員之姓名、性別、年齡、職業及住所或居所具報。  
　　主管機關認有必要時，得將前項期限酌量延長之；逾期不為具報者，主管機關得依職權代為指定之。  
> 理由：　　一、本條係原第十條修正改列。

> 　　二、「主管官署」改為「主管機關」，並明定由當事人申請或由主管機關依職權交付調解時，雙方當事人應於接到通知三日內各自選定調解委員，並將姓名、性別、年齡、職業及住所或居所具報，逾期不為具報者，主管機關得依職權代為指定之。



第十三條 
---------
　　勞資爭議調解委員會置委員三人或五人，以左列代表組成之，並由直轄市、縣（市）主管機關代表中一人為主席：  
　　一、主管機關指派一人或三人。  
　　二、當事人雙方各選定一人。  
> 理由：　　一、本條係就原第九條及第十一條第一項合併修正改列。

> 　　二、將調解委員人數由「五人或七人」改為「三人或五人」並將調解委員會主席納入本條序文中。

> 　　三、第一款將「主管官署」改為「主管機關」，主管機關指派之調解委員仍維持一人或三人。至原第九條第二項所定主管機關指派之代表不以主管機關之職員為限，依修正條文第十三條第一款已可賅括，爰予刪除。

> 　　四、為使調解工作單純化，爰於第二款將當事人雙方各選定之調解委員由「二人」修正為「一人」。

> 　　五、勞資爭議案件因各行業之性質、背景、環境等因素均不相同。故委員會之組織採取非固定常設編組，較具彈性，調解程序終了，該調解委員會即告解散。

> 　　六、原第十一條第一項移列為修正條文第十九條。



第十四條 
---------
　　勞資爭議調解委員會應於組成後立即召開會議，並指派委員調查事實，除有特殊情形外，調查委員應於指派後十日內，將調查結果及解決方案提出委員會。  
　　前項委員調查時，得通知雙方當事人或有關人員到會說明或提出書面說明，或向爭議事件有關之事業單位調查。  
> 理由：　　一、本條係就原第二十四條、第二十五條、第二十六條斟酌合併修正。

> 　　二、原第二十四條規定，調解委員會於召集後二日內，進行調查，期間不得逾七日，修正條文第一項乃予合併改為十日，俾使調解委員會有較充裕之時間進行調查並提出解決方案。

> 　　三、修正條文第二項係就原第二十五條及第二十六條合併修正，並將「證人」刪除，「關係人」改為「雙方當事人或有關人員」，「關係工廠、商店等」改為「事業單位」。



第十五條 
---------
　　勞資爭議調解委員會應於接到前條調查結果及解決方案後七日內開會。但必要時或經爭議當事人雙方同意者，得延長至十五日。  
> 理由：　　一、本條係原第二十八條修正改列。

> 　　二、解決方案應有雙方當事人之同意始得成立，原條文規定調解委員會調查完畢後應於二日內為調解之決定，意旨欠明確，爰修正明定勞資爭議調解委員會應於接到調查結果及解決方案後七日內開會，俾臻明確，並使調解委員會有較充裕之時間準備開會事宜。並明定雙方同意延長之期限為十五日。



第十六條 
---------
　　勞資爭議調解委員會應有調解委員過半數出席，始得開會；經出席委員過半數同意，始得決議，作成調解方案。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定調解委員會開會之人數限制，應有委員過半數出席始得開會。

> 　　三、為使調解方案較為周全易為雙方當事人接受，爰明定應有出席委員過半數之同意始得決議，作成調解方案。

> 　　四、調解方案作成後，尚須依第十條規定，經當事人雙方同意，始為調解成立。



第十七條 
---------
　　勞資爭議調解委員會之調解方案，經爭議當事人雙方同意在調解紀錄簽名者，調解為成立。  
> 理由：　　一、本條係就原第二十九條第一項規定修正改列。

> 　　二、明定調解委員會之調解方案經當事人雙方同意在調解紀錄簽名者，調解為成立。

> 　　三、原第二十九條第二項移列修正條文第二十條。



第十八條 
---------
　　爭議當事人對勞資爭議調解委員會之調解方案不同意時，為調解不成立。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定爭議當事人不同意調解方案時，為調解不成立。



第十九條 
---------
　　有左列情形之一者，以調解不成立論：  
　　一、經調解委員會主席召集會議二次，均不足法定人數者。  
　　二、無法決議作成調解方案者。  
> 理由：　　一、本條係就原第十一條第二項修正改列。

> 　　二、修正條文第十六條已規定調解委員會開會之要件，如召集二次均不足法定人數，調解工作無從進行，爰於本條第一款明定以調解不成立論。

> 　　三、如經召集會議，而調解方案無法經調解委員過半數決議作成決議者，亦以調解不成立論。



第二十條 
---------
　　調解成立或不成立，調解紀錄均應由勞資爭議調解委員會報由直轄市、縣（市）主管機關送達勞資爭議雙方當事人。  
> 理由：　　一、本條係就原第二十九條第二項修正改列。

> 　　二、勞資爭議調解委員會之調解結果有調解成立或不成立二種情形，爰於本條明定均應由調解委員會報由主管機關送達雙方當事人。



第二十一條 
-----------
　　勞資爭議經調解成立者，視為爭議當事人間之契約；當事人一方為勞工團體時，視為當事人間之團體協約。  
> 理由：　　一、本條係原第三條第二項修正改列。

> 　　二、調解方案，如經雙方當事人同意，為調解成立，應視為當事人間之契約，如一方為勞工團體時，應為雙方之團體協約之內容。



第二十二條 
-----------
　　勞資爭議調解委員應親自出席會議，不得委任他人代理。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、調解委員係由主管機關指派或由當事人選定，故該委員不宜再委託他人代理，爰予明定。



第二十三條 
-----------
　　勞資爭議調解委員、參加調解及經辦調解事務之人員，對於調解事件，除已公開之事項外，應保守秘密。  
> 理由：　　本條係原條文第二十七條修正改列，並參照郷鎮市調解條例第十六條第二項規定，增列對參加調解及經辦調解事務之人員應保守秘密之規定。



第三章  仲裁
============
第二十四條 
-----------
　　調整事項之勞資爭議，調解不成立者，經爭議當事人雙方之申請，應交付勞資爭議仲裁委員會仲裁。  
　　主管機關認為情節重大有交付仲裁之必要時，得依職權交付仲裁，並通知勞資爭議當事人。  
　　調整事項之勞資爭議，經當事人雙方同意，得不經調解，逕付仲裁。  
> 理由：　　一、本條係就原條文第五條及第六條斟酌合併修正改列。

> 　　二、依修正條文第五條及第六條之規定，權利事項之勞資爭議，如經調解不成立，當事人任何一方得向法院起訴。而仲裁委員會仲裁之範圍，限於調整事項之勞資爭議，該項爭議係屬事得其宜之爭議，與法令之規定無涉。為期仲裁結果易為勞資雙方接受履行，爰於本條第一項明定調整事項之勞資爭議，調解不成立者，經雙方當事人提出仲裁申請應交付仲裁委員會仲裁。

> 　　三、第二項係規定主管機關認為情節重大，有交付仲裁之必要者，仍得依職權交付仲裁，不必延長至十日以上，爭議尚未解決始得交付仲裁。

> 　　四、第三項係就原第六條修正改列。



第二十五條 
-----------
　　調整事項之勞資爭議，當事人申請仲裁時，應向直轄市、縣（市）主管機關提出仲裁申請書。  
> 理由：　　本條係就原第三十條第一項修正改列，並明定向直轄市、縣（市）主管機關提出仲裁申請書，為仲裁程序之開始。



第二十六條 
-----------
　　調整事項之勞資爭議，當事人因調解不成立申請仲裁時，其申請書應載明左列事項：  
　　一、當事人之姓名、性別、年齡、職業及住所或居所；如為法人、雇主團體、勞工團體或其他行號時，其名稱及事務所或營業所。  
　　二、有代理人者，其姓名及住所或居所。  
　　三、與爭議事件有關之事業單位、勞工人數及名冊。  
　　四、爭議之要點。  
　　五、請求仲裁之事項。  
　　六、選定之仲裁委員姓名。  
> 理由：　　一、本條係原第三十一條修正改列。明定調解不成立申請仲裁時，申請書應載明之事項。

> 　　二、增列第二款代理人及第五款自行選定仲裁委員之規定。



第二十七條 
-----------
　　調整事項之勞資爭議，當事人雙方申請逕付仲裁時，其申請書應載明左列事項：  
　　一、當事人之姓名、性別、年齡、職業及住所或居所；如為法人、雇主團體、勞工團體或其他行號時，其名稱及事務所或營業所。  
　　二、有代理人者，其姓名及住所或居所。  
　　三、與爭議事件有關之事業單位、勞工人數及名冊。  
　　四、爭議之要點。  
　　五、請求仲裁之事項。  
　　六、選定之仲裁委員姓名。  
> 理由：　　本條係原第三十二條規定修正改列。明定雙方當事人申請不經調解而逕付仲裁時，申請書應載明之事項。內容與修正條文第十條所定調解申請書應載明事項大致相同。



第二十八條 
-----------
　　調整事項勞資爭議之仲裁，直轄市、縣（市）主管機關，應於接到仲裁申請書之日起五日內組成勞資爭議仲裁委員會處理之。  
　　同一勞資爭議事件，跨越二省（市）或二縣（市）管轄時，前項主管機關，由其共同上級主管機關指定之。  
> 理由：　　一、本條係就原第三十條第二項、第十四條、第二十條斟酌合併修正。

> 　　二、第一項將組成仲裁委員會之期限由接到仲裁申請之日起「七日內」修正為「五日內」。

> 　　三、參酌原第二十條規定之意旨，增列第二項規定，跨越區域之爭議事件，其主管機關由其共同上級主管機關指定之。



第二十九條 
-----------
　　勞資爭議仲裁委員會置委員九人至十三人，以左列人員組成之，並以直轄市、縣（市）主管機關代表中一人為主席：  
　　一、主管機關及其他有關機關派代表三人至五人。  
　　二、爭議當事人雙方，各於第三十條規定之仲裁委員中選定三人至四人。  
　　調整事項之勞資爭議，由主管機關依職權交付仲裁者，前項第二款之仲裁委員，應由爭議當事人雙方於接到主管機關通知之日起三日內選定具報。逾期不為具報者，由主管機關代為指定之。  
> 理由：　　一、本條係就原第十五條、第十八條規定合併修正。

> 　　二、為期審慎，修正增加仲裁委員為九人至十三人。

> 　　三、仲裁委員會係處理調整事項之勞資爭議，與法令之規定無涉，爰將原由法院派代表之規定予以修正刪除。

> 　　四、配合第二十四條第二項之規定，增列第二項明定主管機關依職權交付仲裁時，仲裁委員會之選定程序。



第三十條 
---------
　　前條第一項第二款仲裁委員，應由直轄市、縣（市）主管機關每二年通知勞工團體及雇主團體各推荐公正並富學識經驗者十二人至四十八人任之，並報請上級主管機關核備。  
> 理由：　　一、本條係原第十六條規定改列。

> 　　二、規定直轄市、縣（市）政府每二年通知轄區內之勞、雇團體各推荐仲裁委員十二人至四十八人。

> 　　三、明定仲裁委員之資格應為公正並富學識經驗者。



第三十一條 
-----------
　　有左列情形之一者，不得擔任同一勞資爭議事件之仲裁委員：  
　　一、曾為該爭議事件之調解委員者。  
　　二、本人或其配偶、前配偶或與其訂有婚約之人為該爭議事件當事人者。  
　　三、為該爭議事件當事人八親等內之血親或五親等內之姻親，或曾有此親屬關係者。  
　　四、本人或其配偶、前配偶或與其訂有婚約之人，就該爭議事件與當事人有共同權利人、共同義務人或償還義務人之關係者。  
　　五、現為或曾為該爭議事件當事人之法定代理人或家長、家屬者。  
　　六、於該爭議事件，現為或曾為當事人之代理人者。  
> 理由：　　一、本條係原第十七條規定修正改列。

> 　　二、仲裁委員會之決定具有拘束力，其委員應力求具有公正性，參照民事訴訟法第三十二條規定增列仲裁委員自行迴避執行職務之規定。



第三十二條 
-----------
　　勞資爭議仲裁委員會之仲裁，應有三分之二以上委員出席，並經出席委員四分之三以上決議。但經二次會議，仍無法作成決議時，第三次會議取決於多數。  
　　仲裁委員連續二次不參加會議，致會議不足法定人數時，由主管機關另行指定仲裁委員代替之。  
> 理由：　　一、本條係原第三十四條第一項修正改列。

> 　　二、規定仲裁委員會之仲裁，應有仲裁委員三分之二之出席，出席委員四分之三之決議，始得為之，以求審慎。又如兩次均無法以出席委員四分之三通過達成仲裁決議，特規定第三次時，即取決於多數。

> 　　三、鑒於仲裁決議必須作成，爰於第二項規定仲裁委員兩次不參加會議，致會議無法進行時，即另行指定委員代替。



第三十三條 
-----------
　　勞資爭議仲裁委員會仲裁後，應於五日內作成仲裁書，報由直轄市、縣（市）主管機關，送達勞資爭議雙方當事人。  
> 理由：　　一、本條係就原第三十四條第二項修正改列，規定仲裁決定後仲裁書之作成及送達程序。

> 　　二、仲裁書之作成期限增加為五日，俾有較充裕之時間，避免發生錯誤。



第三十四條 
-----------
　　勞資爭議當事人，在仲裁程序進行中得自行和解；和解成立者並應將和解內容函報勞資爭議仲裁委員會及直轄市或縣（市）主管機關。  
　　勞資爭議仲裁委員會及直轄市或縣（市）主管機關接到前項函報之日，仲裁程序即告終結。  
　　和解成立者，與依本法成立之調解有同一效力。  
> 理由：　　一、本條係就原第三十五條斟酌修正改列。

> 　　二、第一項明定仲裁程序進行中得自行和解，自行和解成立者應函報主管機關。並增列第二項規定自接到函報之日，仲裁程序即告終結。

> 　　三、增列第三項明定和解與調解成立有同一效力，以利勞資爭議之解決。



第三十五條 
-----------
　　勞資爭議當事人對於勞資爭議仲裁委員會之仲裁，不得聲明不服。  
　　前項仲裁視為爭議當事人間之契約；當事人之一方為勞工團體時，視為當事人間之團體協約。  
> 理由：　　一、本條係就原第七條規定斟酌修正改列。

> 　　二、「視同」改為「視為」；「工會」改為「勞工團體」。



第三十六條 
-----------
　　第十四條、第十五條、第二十二條及第二十三條之規定，於仲裁程序準用之。  
> 理由：　　修正條文第十四條規定為調解委員會調查工作之進行、調查結果之提出，第十五條為解決方案提出後開會之限期，第二十二條為調解委員親自出席之規定，第二十三條為有關保守祕密之規定，於仲裁程序亦均有必要，爰明定準用之。



第四章  強制執行之裁定
======================
第三十七條 
-----------
　　勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義務時，他方當事人得向該管法院聲請裁定強制執行並免繳裁判費；於聲請強制執行時，並免繳執行費。  
　　前項聲請事件，法院應於七日內裁定之。  
　　對於前項裁定，當事人得為抗告，抗告之程序適用非訟事件法之規定，非訟事件法未規定者準用民事訴訟法之規定。  
> 理由：　　一、本條係參照原第三十八條修正改列。

> 　　二、依修正條文第二十一條及第三十五條規定，調解成立或仲裁裁決視為當事人間之契約。故有一方不履行時，他方當事人得向法院聲請裁定後強制執行，爰於本條明定聲請強制執行之程序。並規定對於法院之裁定得為抗告，以為救濟。



第三十八條 
-----------
　　前條之聲請強制執行，非有左列各款情形之一者，法院不得為駁回之裁定：  
　　一、調解或仲裁內容，係使當事人為法律上所禁止之行為者。  
　　二、調解或仲裁內容，與爭議標的顯屬無關或性質不適於強制執行者。  
　　三、依其他法律不得為強制執行者。  
　　四、違反本法調解、仲裁之規定者。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、規定法院得駁回聲請強制執行之情形，例如：

> 　　　(一)調解或仲裁內容如規定資方每月給付之工資可減低至基本工資標準以下（勞動基準法第二十一條），或規定得使童工從事危險性工作（勞工安全衛生法第十八條），顯已違反法律禁止規定。

> 　　　(二)調解或仲裁內容如規定資方應將工資以現金全額給付勞方，而爭議標的為實物工資給付之種類（產品種類之多寡）兩者應無關係。

> 　　　(三)調解或仲裁內容如規定調整之工資由職工福利金項支付（職工福利金條例第七條），而職工福利金不得移作他用，法有明文規定，故此項強制執行之聲請應駁回。

> 　　　(四)未依本法所定之調解或仲裁規定進行之調解或仲裁，亦應予駁回。



第三十九條 
-----------
　　強制執行之聲請，經法院裁定駁回者，其為調解事件，視為調解不成立；其為仲裁事件，當事人得再申請仲裁。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、經法院裁定駁回之爭議案件，其為調解者，視為調解不成立；其為仲裁者均得適用本修正案第三章規定進入仲裁程序，以避免爭議案件延宕不決。



第五章  罰則
============
第四十條 
---------
　　違反第七條規定者，處二萬元以上二十萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　一、原第三十六條規定已分別規定於修正條文第七條（資方之爭議行為限制）第八條（勞方之爭議行為限制）。

> 　　二、原規定處二百元以下罰金，雖為刑罰，惟依現今社會經濟情況，已無法達到處罰效果，為貫徹法律之執行，爰取消刑罰，提高行政罰額度。

> 　　三、如其行為涉及刑事者，自應依刑法處斷，本法不再重複規定。



第四十一條 
-----------
　　違反第八條規定者，各處二萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　修正條文第八條規定係對勞力爭議行為之限制，違反者，仍應予以適當之處罰，以維持工業和平。



第四十二條 
-----------
　　於依第十四條第二項規定，調查時為虛偽之說明、拒絕答覆、無正當理由不到會說明或不提說明書者，處一萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　一、原第二十五條及第二十六條已合併移併為修正條文第十四條第二項，爰就原第四十條及第四十一條斟酌作配合修正。

> 　　二、如為虛偽之說明或拒絕調查答覆或陳述者，將有礙於爭議之處理，惟此項行為與刑責無涉，爰取消原定之刑罰，改處行政罰，並基於事實上之需要，提高行政罰之額度，以昭審慎，並可促使爭議之處理工作順利進行。

> 　　三、至違反原第二十七條規定洩密者，本可依刑法妨害祕密罪處罰，原第四十條第一項第二款及第二項已無規定必要，爰予刪除。



第四十三條 
-----------
　　依本法所處之罰鍰，經催繳後逾期仍未繳納者，移送法院強制執行。  
> 理由：　　一、本條係就原第四十二條修正改列。

> 　　二、本修正條文之處罰規定，均已改為行政罰，所處之罰鍰，如經催繳仍不繳納者，移送法院強制執行。



第六章  附則
============
第四十四條 
-----------
　　權利事項之勞資爭議，經依鄉鎮市調解條例調解者，視為依本法之調解。但其調解成立者，依該條例之規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本修正案已規定權利事項之爭議，非經調解不得起訴，現行勞工行政人力有限，為減輕勞工行政機關之負擔，爰規定如依鄉鎮市調解條例調解者，視為本法之調解。

> 　　三、如依鄉鎮市調解條例調解成立並經法院核定，當事人不得再行起訴，爰規定應依該條例之規定。



第四十五條 
-----------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　本條係原第四十三條改列。