第一條 (適用範圍)
-----------------
　　公營事業移轉民營，依本條例之規定辦理；本條例未規定者，適用其他法令。  
> 理由：　　為期本條例能優先適用，並補本條例規定之不足，爰將本條予以修正。



第二條 (公營事業之定義)
-----------------------
　　本條例所稱公營事業，係指左列各款之事業：  
　　一、各級政府獨資或合營之事業。  
　　二、依事業組織法之規定，由政府與人民合資經營之事業。  
　　三、依公司法之規定，由政府與人民合資經營而政府資本超過百分之五十之事業。  
> 理由：　　一、文字修正，將「各項」依法律規定改為「各款」，並增列「之專業」使條文更為明確。

> 　　二、為資簡潔，將原第一款「政府獨資經營之事業」與第二款「各級政府合營之事業」予以合併。

> 　　三、調整款次，將原第三款改為第二款並將「事業組織特別法」文字修正為「事業組織法」。

> 　　四、文字修正，第四款改為第三款，刪除「以上」使修正後第三款更為簡潔。



第三條 (主管機關)
-----------------
　　本條例所稱主管機關，係指各該事業之主管機關。  
> 理由：　　為使主管機關之定義明確，爰增列本條文。



第四條 (公營事業轉讓之核定)
---------------------------
　　公營事業經主管機關審視情勢，認已無公營之必要者，得報由行政院核定後，轉讓民營。  
> 理由：　　為配合經營環境之改變及推動移轉民營之實際需要，爰修正如無公營之必要，報由行政院核定後移轉民營。



第五條 (移轉民營之方式)
-----------------------
　　公營事業移轉民營得為全部或部分移轉。  
　　公營事業移轉民營時，由主管機關採左列方式之一辦理：  
　　一、一次或分次出售股權。  
　　二、一次或分次標售資產。  
　　前項股權或資產之讓售，主管機關得報請行政院核准，與特定對象以協議方式為之。  
> 理由：　　一、移辦民營有時係以分次或分廠方式辦理，爰在本條增列之。

> 　　二、原條文係規定移轉民營之方式與處理程序，為使條文涵義更為簡明，爰將處理程序於第五條規定之。

> 　　三、出售股權可能以一次或分次方式辦理，爰修正本款。

> 　　四、原條文第一款甲、乙兩目規定應將資本額重新估定，係屬一般公司會計慣例，不須在此規定。甲目後半段規定「其原非公司組織者，於有民資後應依公司法組織之」，惟非公司組織之公營事業於有民資後，其組織型態可依轉讓契約或合資契約規定辦理，不須在此特別規定。爰將甲、乙兩目予以刪除。

> 　　五、標售資產有時須以一次或分次出售部分設備，爰將本款修正。

> 　　六、公營事業移轉民營時，如為達成引進技術或利用行銷經驗、管道等特定且的，須覓妥特定對象以協議方式出售，爰增列第二項，以使移轉民營之處理方式更具彈性。



第六條 (移轉民營不受預算法之限制)
---------------------------------
　　依前條規定移轉民營時，因配合經濟政策需要及市場狀況，必要時主管機關得報經行政院核准，不受預算法第二十三條、第二十四條及第三十八條之限制。但仍應補辦預算。  
> 理由：　　公營事業移轉民營時，為配合經濟政策需要，掌握市場狀況，爭取出售時效，宜授權行政院核定後辦理，爰增列本條。



第七條 (評價委員會之設立)
-------------------------
　　依第五條規定移轉民營時，應由主管機關會同有關機關組織評價委員會，評定其價格。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、評定價格時，須考慮之因素相當複雜，除原價、時價、將來可能之利得外，尚須考慮市場狀況、出售時機等因素，且股票未上市之事業其股票並無時價，爰將原條文第一、二、三款刪除，使保持彈性，以切合實際需要。



第八條 (公營事業移轉民營時其從業人員權益之保障)
-----------------------------------------------
　　公營事業轉為民營型態時，其從業人員願隨同移轉者，應隨同移轉。但其事業單位改組或轉讓時，新舊雇主另有約定者，從其約定。  
　　公營事業轉為民營型態時，其從業人員不願隨同移轉者或因前項但書約定未隨同移轉者，應辦理離職。其離職給與，應依勞動基準法退休金標準給付，不受年齡與工作年資限制，並加發移轉時薪給標準六個月薪給及一個月預告工資；其不適用勞動基準法者，得比照適用之。  
　　移轉為民營後繼續留用人員，得於移轉當日由原事業主就其原有年資辦理結算，其結算標準依前項規定辦理，但不發給預告工資。其於移轉之日起五年內資遣者，按從業人員移轉民營當時或資遣時之薪給標準，擇優核給資遣給與，並按移轉民營當時薪給標準加發六個月薪給及一個月預告工資。  
　　前項被資遣人員，如符合退休條件者，另按退休規定辦理；依第二項辦理離職及依第三項資遣者，有損失公保養老給付或勞保老年給付者，補償其權益損失；移轉民營時留用人員，如因改投勞保致損失公保原投保年資時，應比照補償之；其他原有權益如受減損時，亦應予以補償。  
　　前項補償辦法，由主管機關擬訂，報請行政院核定之。  
　　依本條所加發之薪給及補償各項損失之費用，由第十一條所定之民營化員工權益補償金支應。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、照協商條文通過。



第九條 (移轉民營時股權之優先認購)
---------------------------------
　　公營事業移轉民營出售股權時，保留一定額度之股份，供該事業之從業人員優惠優先認購；其辦法由主管機關報請行政院核定之。  
> 理由：　　一、為消除從業人員抗拒心理，激勵其對事業之向心力，以利民營化工作之推行，爰增訂本條。

> 　　二、各公營事業股權與員工人數之比例懸殊，不宜在條文中明訂認購之確切比率或數額，以免造成適用困難。為考慮公營事業性質不一，或屬資本密集，或屬人力密集，宜授權主管機關視個案實際情形擬訂適當保留幅度。爰在本條規定「其辦法由主管機關報請行政院核定之。」

> 　　三、依本條所訂之認股辦法，經列席代表說明，將由主管機關及事業機構邀請工會代表及專家學者擬訂後，報請行政院核定，不另於條文中規定。



第十條 (資本未超過百分之五十之事業其公股轉讓之準用)
---------------------------------------------------
　　政府資本未超過百分之五十之事業，其公股部分之轉讓，經主管機關核准後得準用第五條至第七條之規定。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、為使文意更為明確，將「政府投資之事業」修正為「政府資本未超過百分之五十之事業」。

> 　　三、依據司法院大法官會議釋字第四十一號解釋：「國營事業轉投於其他事業之資金，應視為政府資本。」爰將原條文中之「公營事業轉投資」予以刪除。

> 　　四、政府資本未超過百分之五十之事業，係屬民營事業，為使其公股部分之轉讓方式、核定程序、價格評定等有所依據，復因公股比率有高有低，或為審慎進行移轉工作或為慮及處理時效，應否準用本條例有關規定辦理，宜授權主管機關視實際情形決定宜否準用第五條至第七條之規定，但第八條、第九條有關從業人員權益保障、優先認股規定，則不得準用。



第十一條 (公營事業移轉民營所得資金之運用)
-----------------------------------------
　　公營事業移轉民營所得資金，均應繳庫，其原有從業人員權益補償經費應由政府編列民營化員工權益補償金專案預算支應。但得由所得資金內先行支用，並補辦預算。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、公營事業移轉民營所得資金，係屬公有，均應繳庫。生產建設事業所需資金，可自國庫撥用，爰將本條後段「應專用於生產建設事業」刪除，改列「均應繳庫」。

> 　　三、本條例第八條有關原有從業人員權益之補償，須有一資金支應，爰在本條增列「其原有從業人員權益補償經費應由政府編列民營化員工權益補償金專案預算支應」，以供保障從業人員權益，俾利民營化工作之進行。



第十二條 (施行細則)
-------------------
　　本條例施行細則，由行政院定之。  
> 理由：　　本條例有關以協議方式出售股權或資產、員工權益保障、員工優先認購股權、非公司組織事業之準用等均須做細節性規範，爰增列本條文。



第十三條 (施行日)
-----------------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更，內容未修正。