第一章  總則
============
第一條 (適用範圍)
-----------------
　　國營事業之管理，依本法之規定。  


第二條 (國營事業之目的)
-----------------------
　　國營事業以發展國家資本，促進經濟建設，便利人民生活為目的。  


第三條 (國營事業之定義)
-----------------------
　　本法所稱國營事業如左：  
　　一、政府獨資經營者。  
　　二、依事業組織特別法之規定，由政府與人民合資經營者。  
　　三、依公司法之規定，由政府與人民合資經營，政府資本超過百分之五十者。  
　　其與外人合資經營，訂有契約者，依其規定。  


第四條 (國營事業之經營方式)
---------------------------
　　國營事業應依照企業方式經營，以事業養事業，以事業發展事業，並力求有盈無虧，增加國庫收入。但專供示範或經政府特別指定之事業，不在此限。  


第五條 (國營事業之投資來源及股票之保管)
---------------------------------------
　　政府對於國營事業之投資，由國庫撥付，如依法發行股票，其股票由國庫保管。  


第六條 (國營事業之權利義務)
---------------------------
　　國營事業除依法律有特別規定者外，應與同類民營事業有同等之權利與義務。  


第七條 (主管機關)
-----------------
　　國營事業之主管機關，依行政院各部會署組織法之規定。  


第八條 (主管機關之職權)
-----------------------
　　主管機關之職權如左：  
　　一、所管國營事業機構之組設、合併、改組或撤銷。  
　　二、所管國營事業業務計劃及方針之核定。  
　　三、所管國營事業重要人員之任免。  
　　四、所管國營事業管理制度之訂定。  
　　五、所管國營事業業務之檢查及考核。  
　　六、所管國營事業資金之籌劃。  
　　前項第三款重要人員之任免，如事業組織有特別法之規定者，依其規定。  


第九條 (總管理機構之設置)
-------------------------
　　國營事業有左列情形之一者，得斟酌實際需要，設置總管理機構以管理之：  
　　一、性質相同之事業。  
　　二、事務密切關聯之事業。  


第十條 (國營事業組織之核審)
---------------------------
　　國營事業之組織，應由主管機關呈請行政院核轉立法院審定之。  


第二章  財務
============
第十一條 (創業及擴充資本之來源)
-------------------------------
　　國營事業應根據主管機關核准之創業或擴充計劃編制預算，確定所需之資本，經政府核定後，由國庫一次或分期撥發。  


第十二條 (年度營業預算之核定)
-----------------------------
　　國營事業應於年度開始前擬具營業預算，呈請主管機關核定之。  


第十三條 (盈餘之繳解及虧損之撥補)
---------------------------------
　　國營事業年終營業決算，其盈餘應繳解國庫，但依本法第四條專供示範或經政府指定之特別事業，如有虧損，得報由主管機關請政府撥補。  


第十四條 (開支之撙節及人員待遇福利標準之決定)
---------------------------------------------
　　國營事業應撙節開支，其人員待遇及福利，應由行政院規定標準，不得為標準以外之開支。  


第十五條 (公司債之發行)
-----------------------
　　國營事業經政府核准，得發行公司債。  


第十六條 (會計制度)
-------------------
　　國營事業之會計制度，由主計部依照企業方式，會商事業主管機關訂定之。  


第十七條 (收支之審計)
---------------------
　　國營事業各項收支，由審計機關辦理事後審計，其業務較大之事業，得由審計機關派員就地辦理之。  


第三章  業務
============
第十八條 (年度業務計劃之呈核)
-----------------------------
　　國營事業每年業務計劃，應於年度開始前，由總管理機構或事業機構擬呈主管機關核定。  


第十九條 (產品之銷售)
---------------------
　　國營事業產品之銷售，由事業機構辦理；遇有統籌之必要時，其統籌辦法由主管機關另定之。  


第二十條 (公用事業費率之擬具審定及變更)
---------------------------------------
　　國營之公用事業費率，應由總管理機構或事業機構擬具計算公式，層轉立法院審定，變更時亦同。  


第二十一條 (與業務無關之設備或建築支出之限制)
---------------------------------------------
　　國營事業機關非經主管機關之核准，不得為業務無關之設備或建築之支出。  


第二十二條 (購售契約訂立之限制)
-------------------------------
　　國營事業訂立超過一定數量或長期購售契約，應先經主管機關之核准。  
　　前項數量及期限之標準，由主管機關定之。  


第二十三條 (刪除)
-----------------
（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、配合自由化、民營化潮流，宣示政府促進國營事業企業化經營之政策。政府採購法草案已為扶植國內產業提供適當之法源，政府採購法完成立法後，將較本條文優先適用，本條文無保留必要，爰予刪除。



第二十四條 (原料及器材之採購－集中採購)
---------------------------------------
　　國營事業所需原料及器材之宜於集中採購者，由主管機關或總管理機構彙總辦理。  


第二十五條 (採購營造之投標訂約程序及審計手續)
---------------------------------------------
　　國營事業之採購或營造，其投標訂約等程序，由各級事業機構依其主管機關之規定辦理，其審計手續依照本法第十七條規定辦理。  


第二十六條 (安全設施、員工訓練及技術管理)
-----------------------------------------
　　國營事業之安全設施、員工訓練及技術管理等項，應採用最有效率之方法與制度。  


第二十七條 (有關生產計劃之業務會議之員工參與權)
-----------------------------------------------
　　國營事業之員工，得推選代表參加有關生產計劃之業務會議。  


第二十八條 (與外國技術合作之核准)
---------------------------------
　　國營事業與外國技術合作，應經主管機關核准。  


第二十九條 (工作考核標準之訂定)
-------------------------------
　　國營事業工作之考核，應由主管機關按其性質分別訂定標準。  


第三十條 (必需主辦事業之考核標準)
---------------------------------
　　凡政府認為必需主辦之事業，而在經營初期無利可圖者，得在一定期內不以盈虧為考核之標準。  


第四章  人事
============
第三十一條 (考試用人原則)
-------------------------
　　國營事業用人，除特殊技術及重要管理人員外，應以公開考試方法行之，公開考試以分省舉行為原則。  


第三十二條 (現有人員之甄審及升遷調補)
-------------------------------------
　　在本法施行前，國營事業現有人員應予甄審，其升遷、調補，應依經歷、年資及服務成績為標準。  


第三十三條 (國營事業人員考試甄審及考績辦法之訂定)
-------------------------------------------------
　　本法第三十一、三十二兩條所稱國營事業人員考試、甄審及考績辦法，由行政院會同考試院另定之。  


第三十四條 (非公司組織之國營事業之理監事之設置及聘派)
-----------------------------------------------------
　　非公司組織之國營事業，行政院認為必要時，得令設置理、監事，由主管機關聘派之。  


第三十五條 (董事監察人或理監事兼任之禁止)
-----------------------------------------
　　國營事業董事、監察人或理、監事，不得兼任其他國營事業董事、監察人或理、監事。  


第三十六條 (經營或投資之限制及禁止)
-----------------------------------
　　國營事業人員除遵照公務員服務法第十三條之規定外，不得經營或投資於其所從事之同類企業。  


第三十七條 (任用之迴避)
-----------------------
　　國營事業人員任用之迴避，適用公務員任用法第十二條之規定。但特殊技術人員，不在此限。  


第五章  附則
============
第三十八條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。  
　　本法修正條文施行日期，由行政院定之。  
> 理由：　　「國營事業管理法」此次修正刪除第二十三條，將配合政府採購法之制定予以施行，爰增列第二項，授權行政院訂定修正條文之施行日期。