第一條 
-------
　　本條例依交通部組織法第十八條規定制定之。  
> 理由：　　本條未修正。



第二條 
-------
　　交通部運輸研究所 (以下簡稱本所) ，掌理左列事項：  
　　一、運輸政策之研究及建議事項。  
　　二、運輸系統規劃配合及運輸計畫之研擬、評估事項。  
　　三、運輸發展與政治、經濟、國防及社會關係之研究與配合事項。  
　　四、運輸工程之設計、研究及發展事項。  
　　五、運輸經營及管理效率之研究發展事項。  
　　六、運輸安全之研究及規劃事項。  
　　七、運輸研究成果之應用及指導事項。  
　　八、國內外運輸研究之聯繫及合作事項。  
　　九、運輸資料之蒐集、整理、編譯及提供事項。  
　　一○、其他運輸研究事項。  
> 理由：　　本條未修正。



第三條 
-------
　　本所設左列各組，分別掌理前條所列事項：  
　　一、運輸計畫組。  
　　二、運輸工程組。  
　　三、運輸經營管理組。  
　　四、運輸安全組。  
　　五、運輸資訊組。  
　　六、綜合技術組。  
> 理由：　　依各組分工與專司職掌、分別冠以各組名稱。



第四條 
-------
　　本所設秘書室，掌理文書、議事、印信典守、事務、出納及其他不屬於各組事項。  
> 理由：　　本條未修正。



第五條 
-------
　　本所置所長一人，職務列簡任第十三職等，綜理所務，並指揮、監督所屬人員；副所長一人，職務列簡任第十二職等，襄理所務。  
> 理由：　　增置副所長一人，襄助所長處理有關交通技術性業務，爰修正之。



第六條 
-------
　　本所置主任秘書一人，組長六人，職位均列簡任第十一職等；副組長六人，由研究員或工程司兼任；研究員十八人至二十二人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中七人職務得列簡任第十職等至第十一職等；工程司十八人至二十二人，職等列薦任第七職等至第九職等，其中七人職務得列簡任第十職等；秘書一人，職務列薦任第八職等至第九職等；副研究員五人至九人，副工程師五人至九人，專員三人至五人，職務均列薦任第七職等至第八職等；助理研究員九人至十三人，助理工程司七人至十一人，職務均列委任第五職等，其中助理研究員四人  助理工程司四人，職務得列薦任第六職等至第七職等；科員五人至七人，職務列委任第四職等至第五職等，其中二人職務得薦任第六職等至第七職等；辦事員六人至八人，職務列委任第三職等至第四職等；書記二人至四人，職務列委任第一職等至第三職等。  
> 理由：　　一、增置兼任副組長以加強組織功能，落實職務代理人制度；增置副研究員、副工程司，以加強中級研究規劃人力；及增置秘書，以應業務實需，爰修正之。

> 　　二、各職務職等，依據考試院訂定發布之「職務列等表」標準予以修正。



第七條 
-------
　　本所置人事室，置主任一人，職務列薦任第七職等至第九職等；依法辦理人事管理事項。  
　　人事室所需人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　依照「行政院所屬各級人事機構人員設置管理要點」三及其附表一設置標準表規定，設置人事室。



第八條 
-------
　　本所設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第七職等至第九職等，依法辦理歲計、會計，並兼辦統計事項。  
　　會計室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　依照「主計機構人員設置管理條例」設置標準設會計室。



第九條 
-------
　　第五條至第八條所定列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　明定各職務職系選用依公務人員任用法第八條之規定辦理。



第十條 
-------
　　本所辦事細則，由所擬訂，報請交通部核定之。  
> 理由：　　本條未修正。



第十一條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　本條未修正。