第一條 
-------
　　行政院為獨立公正調查航空、鐵道、水路及公路之重大運輸事故，特設國家運輸安全調查委員會（以下簡稱本會），為相當中央三級獨立機關。  
> 理由：　　因應國家運輸安全調查委員會之調查範圍包含航空、鐵道、水路及公路之重大運輸事故，爰予修正。



第二條 
-------
　　本會掌理下列事項：  
　　一、重大運輸事故之通報處理、調查、肇因鑑定及分析、提出調查報告及運輸安全改善建議。  
　　二、運輸事故趨勢分析、運輸安全改善建議之追蹤及運輸安全專案研究。  
　　三、運輸事故調查技術之研究發展、能量建立、紀錄器解讀及工程分析。  
　　四、運輸事故調查法令之擬訂、修正及廢止。  
　　五、國內、外運輸事故調查組織與運輸安全組織之協調及聯繫。  
　　六、其他有關重大運輸事故之調查事項。  
> 理由：　　為因應本會調查範疇由飛航事故擴大為航空、鐵道、水路及公路之重大運輸事故，爰修正各款相關職掌事項，並作款次調整。

> 被引用條文: 國家運輸安全調查委員會組織法 [第三條](../../交通建設/交通政務/國家運輸安全調查委員會組織法.md#第三條-)



第三條 
-------
　　本會依法獨立行使職權。  
　　本會置委員九人至十一人，其中一人為主任委員，職務比照簡任第十四職等，對外代表本會；一人為副主任委員，職務比照簡任第十三職等；其餘專任委員三人，職務比照簡任第十二職等；兼任委員四人至六人。  
　　主任委員、副主任委員及專任委員由行政院院長任命，其餘委員由行政院院長就有關機關人員或學者、專家分別聘（派）兼之，任期四年，任滿得連任。  
　　本會委員聘用要點，由本會另定之。  
　　本會委員任期屆滿前三個月或出缺三個月內，應依第三項程序任命新任委員；委員出缺時，其繼任委員之任期至原任期屆滿之日為止。但本法修正施行後，第一次任命之委員，其中五人之任期為二年，不受第三項任期之限制。  
　　本會委員應具有運輸、航空、水路、鐵道、公路、管理、法律、心理、醫學、氣象、機械、電子、工程或其他運輸事故調查相關學識及經驗。  
　　本會委員中具有同一黨籍者，不得超過委員總額二分之一。  
　　本會委員有下列情形之一者，得由行政院院長予以免職或免兼：  
　　一、因罹病致無法執行職務。  
　　二、違法、廢弛職務或其他失職行為。  
　　三、因案受羈押或經起訴。  
　　本會委員於任職期間應謹守利益迴避原則，兼任委員本人並準用公職人員利益衝突迴避法；另本會主任委員、副主任委員及專任委員任職期間不得兼任公營事業機構或公司代表官股之董事或監察人，並不得兼任與交通運輸相關之事業或團體之職務。  
　　本會主任委員、副主任委員離職後三年內，不得擔任與交通運輸相關之營利事業董事、監察人、經理、執行業務之股東或顧問。  
　　本會專任委員離職後三年內，不得擔任曾調查或處理之交通運輸營利事業董事、監察人、經理、執行業務之股東或顧問。  
　　本會委員於離職後三年內，不得就第二條第一款及第六款所定本會掌理且有直接利益關係之事項，為自己或他人利益，直接或間接與本會接洽或處理相關業務。  
> 理由：　　一、為確立全體委員(含主任委員、副主任委員、專任委員及兼任委員)在職期間之行為禁止規範，以確保本會公正性，並衡量本會兼任委員非專任人員，無公職人員利益衝突迴避法適用，爰參酌國家通訊傳播委員會組織法第八條規定，增訂第八項全體委員在職利益迴避條款，並明列兼任委員本人準用公職人員利益衝突迴避法。

> 　　二、為確立主任委員、副主任委具及專任委員等專任人員離職後之職務禁止規範，另考量本會因非屬交通事業團體之目的事業主管機關（銓敘部104年5月6日部法一字第1043963428號函參照），渠等於離職後似無從適用公務員服務法第十四條之一旋轉門條款之規定，是為維護本會獨立行使職權之超然、公正及客觀，爰依職責程度分別明定第九項禁止主任委員、副主任委員離職後，擔任與交通運輸相關之營利事業董事、監察人、經理、執行業務之股東或顧問，以及第十項禁止專任委員離職後．擔任曾調查或處理之交通運輸營利事業董事、監察人、經理、執行業務之股東或顧問。至本會兼任委員因非專任人員，其所負義務允宜與專任人員有所區隔，爰不受職務禁止規範之限制，併此說明。

> 　　三、增訂第十一項全體委員離職後限制遊說條款；又離職後之限制，係指不得就本法第二條第一款及第六款所定事項，亦即與交通事故調查相關之事項，為自己或他人利益，直接或間接與本會接洽或處理相關業務而言。

> 　　四、另考量本會重大交通事故調查全然基於客觀事實及科學證據之認定，並無行政裁量餘地，且本條第五項、第六項業分別明定委員須具專業條件以及黨籍比例限制，爰未再列入不得參加政黨活動等限制。

> 引用條文: 國家運輸安全調查委員會組織法 [第二條](../../交通建設/交通政務/國家運輸安全調查委員會組織法.md#第二條-)

> 被引用條文: 國家運輸安全調查委員會組織法 [第十條](../../交通建設/交通政務/國家運輸安全調查委員會組織法.md#第十條-)



第四條 
-------
　　主任委員出缺或因故無法行使職權時，由副主任委員代理；主任委員、副主任委員均出缺或因故無法行使職權時，由行政院院長指定委員一人代理主任委員。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為符實務運作需要，新增主任委員出缺或因故無法行使職權之職務代理，或主任委員及副主任委員均出缺或因故無法行使職權時，由行政院院長指定委員一人代理主任委員之規定。



第五條 
-------
　　下列事項，應經本會委員會議決議：  
　　一、重大運輸事故調查報告之審議。  
　　二、重大運輸事故重新調查之審議。  
　　三、重大運輸事故調查相關法規之審議。  
　　四、本會與其他相關機關協調聯繫作業機制之審議。  
　　五、本會年度預算及決算之審議。  
　　六、委員提案之審議。  
　　七、其他依法應由委員會議決議事項。  
> 理由：　　配合本會業務範疇增加，將第一款至第三款之「飛航事故」修正為「運輸事故」。



第六條 
-------
　　本會委員會議每月舉行一次，由主任委員召集之，必要時得召開臨時會議。  
　　前項會議，由主任委員擔任主席，主任委員因故不能出席時，由副主任委員代理。主任委員、副主任委員均不能出席時，由其他委員互推一人為主席。  
　　本會委員會議之決議，應有全體委員過三分之二出席，出席委員過半數之同意行之。  
　　委員會議開會時，得邀請學者、專家與會，並得請相關機關（構）、事業或團體派員列席說明、陳述事實或提供意見。  
　　本會委員會議對外不公開。但委員會議紀錄，依政府資訊公開法第七條規定，主動公開。  
> 理由：　　一、第一項未修正。

> 　　二、第二項後段新增主任委員、副主任委員均不能出席時，由其他委員互推一人為主席，以符實務需求。

> 　　三、第三項修正為「本會委員會議之決議，應有全體委員過三分之二出席，出席委員過半數之同意行之。」。

> 　　四、新增第四項，委員會議得邀請學者、專家與會，並得請相關機關（構）、事業或團體派員列席說明、陳述事實或提供意見。

> 　　五、原第四項移列為第五項，內容未修正。

> 引用條文: 政府資訊公開法 [第七條](../../國家發展/政府出版/政府資訊公開法.md#第七條-主動公開政府資訊之範圍)



第七條 
-------
　　本會置主任秘書，職務列簡任第十一職等。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、審酌本會成立後，其調查事故範圍擴大，爰置主任秘書，以協助本會首長綜理會務。



第八條 
-------
　　本會得依聘用人員聘用條例之規定，聘用相關專業人員。  
　　前項人員離職後三年內，不得擔任離職前五年內曾調查或處理之交通運輸營利事業董事、監察人、經理、執行業務之股東或顧問。  
> 理由：　　考量本會因非屬交通事業團體之目的事業主管機關（銓敘部104年5月6日部法一字第1043963428號函參照）本會聘用人員於離職後似無從適用公務員服務法第十四條之一旋轉門條款之規定，是為維護本會獨立行使職權之超然、公正及客觀，爰於第二項明定禁止聘用人員離職後三年內，擔任其離職前五年內曾調查或處理之交通運輸營利事業董事、監察人、經理、執行業務之股東或顧問。



第九條 
-------
　　本會各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。  
> 理由：　　條次變更，內容未修正。



第十條 
-------
　　本法修正施行前已聘兼之飛航安全調查委員會委員，於本法修正施行後依第三條規定委員任命之日視為任期屆滿。  
> 理由：　　條次變更，並酌作文字修正。

> 引用條文: 國家運輸安全調查委員會組織法 [第三條](../../交通建設/交通政務/國家運輸安全調查委員會組織法.md#第三條-)



第十一條 
---------
　　本法施行日期，由行政院以命令定之。  
> 理由：　　條次變更，內容未修正。