第一條 (適用範圍)
-----------------
　　公務人員之撫卹，依本法行之。  
> 理由：　　本條未修正。



第二條 (本法適用人員)
---------------------
　　本法適用範圍，指依公務人員任用法律任用，並經銓敘審定之人員。  
　　前項人員撫卹之辦理，除本法另有規定外，以現職人員為限。  
> 理由：　　一、原公務人員撫卹法第二條及其施行細則第二條皆規範公務人員撫卹法之適用範圍，爰合併於本條第一項規範。

> 　　二、又退撫新制實施後，各項退撫給與係由公務人員與政府共同撥繳費用建立之基金支給。由於少數公務人員於休職、停職及留職停薪等事由期間死亡時，雖不具現職身分，惟實務上均從寬給予辦理撫卹，爰於第二十條規定非現職公務人員，亦得據以辦理撫卹。因此，增列本條第二項除外規定，以資適用。



第三條 (給與遺族撫卹金條件)
---------------------------
　　公務人員有下列情形之一者，給與遺族撫卹金：  
　　一、病故或意外死亡。  
　　二、因公死亡。  
> 理由：　　配合立法體例，將「左列」修正為「下列」，並將各款中之「者」字刪除。



第四條 (病故或意外死亡撫卹金給與標準)
-------------------------------------
　　病故或意外死亡人員撫卹金之給與如下：  
　　一、一次撫卹金：  
　　　(一)任職未滿十五年者，給與一次撫卹金。每任職一年給與一又二分之一個基數，未滿一年者，每一個月給與八分之一個基數。未滿一個月者，以一個月計。  
　　　(二)任職未滿十年者，除依前目規定給卹外，每減一個月加給十二分之一個基數。已領退休（職、伍）金或資遣給與者，其年資應合併計算；逾十年者不再加給。  
　　二、一次及年撫卹金：任職滿十五年以上者，除每年給與五個基數之年撫卹金外，其滿十五年部分，給與十五個基數之一次撫卹金。以後每增一年加給二分之一個基數，最高給與三十個基數。未滿一年者，每一個月給與二十四分之一個基數。未滿一個月者，以一個月計。  
　　基數內涵之計算，以公務人員最後在職時之本（年功）俸加一倍為準。年撫卹金應隨同在職同等級公務人員之本（年功）俸調整支給之。  
　　本法所稱等級，指公務人員經銓敘審定之俸（薪）級俸（薪）點；本（年功）俸應按公務人員俸給法規定折算俸額計算。  
> 理由：　　一、為期明確及依立法體例，將第一項「前條第一款」修正為「病故或意外死亡」；「如左」修正為「如下」。

> 　　二、依原條文第一項第一款規定，公務人員任職未滿十五年，因病故或意外死亡時，其任職一年者僅給與一次撫卹金一個半基數；任職二年者，給與三個基數（依此類推）。故年資短淺、俸級較低者之遺族所能獲得之撫卹金數額非常有限。又因現行軍人撫卹條例規定，服役未滿十年之現役軍人，因病故或意外死亡，均視同其服役年資為十年，給與十五個基數一次撫卹金之基本給與及三至七年不等之年撫卹金。因此，基於公務人員與軍人遺族權益衡平、年資長短因素考量及兼顧政府財政負擔，爰增列任職年資未滿十年而死亡者，除依實際任職年資給與撫卹金外，另依其任職年資與滿十年之差距，每減一個月，政府再加給十二分之一個基數之規定，以落實照護年資短淺而因病故或意外死亡之公務人員遺族。且考量退休（職、伍）或資遣再任人員，因其已支領一次退休（職、伍）金、資遣給與或月退休（職、伍）金，如再任未滿十年死亡又再加給撫卹金，實有照護過度之虞，爰增列已領退休（職、伍）金或資遣給與年資，應合併計算，逾十年者不再加給之規定。

> 　　三、由於公務人員退撫新制係由公務人員與政府按月繳納退撫基金。惟查原條文第一項第一、第二兩款分別規定年資尾數未滿六個月，給與一個基數或不計，以及滿六個月以上者，以一年計，因而形成任職未滿十五年者，繳費一天，即得採計半年年資，而任職十五年以上者，繳費五個月，卻不得採計年資之不合理現象，有違繳費義務與給付權利對等原則，爰將該二款計算畸零年資之撫卹金基數之規定，修正為以「月」為計算基準，並為期用語統一，酌作文字修正；又考量公務人員退休法修正條文第九條第六項規定，對於八十四年七月一日以後初任之公務人員，其一次退休金給與之最高採計基數，已由五十三個基數，增加至六十個基數，爰將一次撫卹金給與之採計上限，由二十五個基數增加至三十個基數，並將本條第一項第二款後段有關年資尾數及最高採計基數規定，予以對調。

> 　　四、第二項所稱「本（年功）俸加一倍」係為基數之內涵，且撫卹金係以本（年功）俸俸點折算之本（年功）俸計算； 又隨同在職同等級公務人員之本（年功）俸調整之給與係「年撫卹金」，並非「年撫卹金基數」，爰均作文字修正。

> 　　五、另撫卹金係為平衡照顧全體公務人員在職死亡者之遺族生活，不應因公務人員在職所支領待遇類型不同而有所差異，因此現行實務上之作法，撫卹金基數內涵之「本（年功）俸加一倍」均以公務人員最後在職時之俸（薪）點依公務人員俸給法規定折算俸額計算，為期明確，並避免爭議，爰增列第三項規定。



第五條 (因公死亡適用範圍及撫卹金給與標準)
-----------------------------------------
　　因公死亡人員，指有下列情事之一者：  
　　一、冒險犯難或戰地殉職。  
　　二、執行職務發生意外或危險以致死亡。  
　　三、公差遇險或罹病以致死亡。  
　　四、於執行職務、公差或辦公場所猝發疾病以致死亡。  
　　五、戮力職務，積勞過度以致死亡。  
　　六、因辦公往返，猝發疾病、發生意外或危險以致死亡。  
　　前項人員除依前條規定給卹外，並依下列情形加給一次撫卹金：  
　　一、第一款人員加給百分之五十。  
　　二、第二款及第三款人員加給百分之二十五。  
　　三、第四款人員加給百分之十五。  
　　四、第五款及第六款人員加給百分之十。但第六款人員因防（救）災趕赴辦公發生意外或危險者，加給百分之二十五。  
　　因公死亡人員任職未滿十五年者，以十五年計；第一款人員任職滿十五年以上未滿三十五年者，以三十五年計。  
　　第一項第二款、第三款及第六款規定之因公死亡，係因公務人員本人之交通違規行為而發生意外事故以致死亡者，依前條規定給卹。  
　　第一項因公死亡情事之認定標準、審查機制及前項交通違規行為之範圍，於本法施行細則定之。  
> 理由：　　一、第一項除依立法體例，將「左列」修正為「下列」，並酌增文字外，以公務人員執行職務、於辦公往返途中或公差期間猝發疾病以致死亡，現行撫卹法施行細則均予撫卹，其中第五條第四項規定在辦公場所猝發疾病以致死亡，亦為因公死亡範圍，爰於本條第一項第四款及第六款規定；又考量撫卹實務偶有公務人員長期慢性疲勞後，誘發之猝死，其大都有疾病存在，卻不自知或不以為意，任由疲勞蓄積，始病發突然死亡，諸如因長期加班工作過於勞累，猝發急性循環系統疾病（包括急性腦血管疾病及急性心臟疾病兩大類）以致死亡者—即俗稱「過勞死」，如非於執行職務時，或確非於公差期間或在辦公場所猝發疾病，以致死亡者，即不符因公死亡情事，致無法辦理因公死亡撫卹，亦導致服務機關或遺族均認為撫卹法規定有不合理之情形，爰增列併於第五款規定；至所稱「戮力職務，積勞過度」之認定要件，將於施行細則中界定；其要件應包含(一)服務機關必須證明其平時戮力執行職務之具體事蹟，並得以年終考績，以資佐證。(二)服務機關應舉證其職責繁重，足以使之積勞過度。(三)其死亡必須係因職務而引起，亦即職務與死亡間具有因果關係。而原第四款所定公務人員「在辦公場所發生意外以致死亡」因公死亡情事，依撫卹法施行細則第五條第四項規定，係指公務人員在辦公場所因處理公務而發生意外事故或猝發疾病以致死亡者，以上開二種因公事由，分別已有第二款可資適用及納入第四款規範，爰予刪除。另，現行撫卹法施行細則第五條規定，執行職務發生危險以致死亡，尚包括於辦公往返途中遇意外危險以致死亡，惟上開死亡情事與執行職務中遇意外危險以致死亡之情形顯然不同，而該項死亡事實既經認定為因公死亡範圍，係屬公務人員重大權利事項，爰增列於第六款規定，並酌作文字修正。

> 　　二、又考量第一項增列「於執行職務、公差或辦公場所猝發疾病以致死亡」、「戮力職務，積勞過度以致死亡」、「因辦公往返，猝發疾病、發生意外或危險以致死亡」之因公死亡情事，涉及因公程度較第一項第一款至第三款所列因公死亡情事為低，爰將第二項因公加給之一次撫卹金予以重新分級，並依其因公涉及程度高低，作合理分級，分別加給百分之五十、百分之二十五、百分之十五及百分之十。又考量颱風天或地震或重大災變時，公務人員為防（救）災趕赴辦公時，發生意外或危險以致死亡者，其因公涉及程度較因辦公往返，發生意外或危險以致死亡者為重，與第二款、第三款人員相同加給百分之二十五，爰於第二項第四款增列規定。

> 　　三、為期本法用語統一，以使語意更為明確，爰第三項酌作文字修正。

> 　　四、為考量因公死亡撫卹之合理性，爰參照勞工保險條例第三十四條第二項授權訂定之勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則第十八條規定，對於當事人有交通違規行為（如未領有駕駛執照駕車、受吊扣期間或吊銷駕駛執照處分駕車、經交叉路口闖紅燈、闖越鐵路平交道、酒醉駕車、行駛高速公路路肩及逆向行駛單行道或跨越雙黃線行駛等），訂定排除發給相關給付之規定，並督促公務人員於執行職務、公差往返或上下班途中，亦需遵行相關法令規定，爰增列第四項規定。

> 　　五、為免爭議並明確授權規範第一項因公死亡情事之認定標準、審查機制及第四項交通違規行為之範圍，爰增列第五項授權之規定。



第六條 (選擇改一次退休金標準撫卹)
---------------------------------
　　公務人員任職滿十五年以上死亡，生前預立遺囑，不願依第四條第一項第二款之規定請領撫卹金者，得改按公務人員退休法一次退休金之標準，發給一次撫卹金。其無遺囑而遺族不願依第四條第一項第二款規定辦理者亦同。  
　　依前項規定請領撫卹金者，其依前條第二項規定應加給之一次撫卹金，仍以第四條第一項第二款規定之標準計算。  
　　遺族依第一項規定擇領一次撫卹金者，應於辦理時審慎決定，經銓敘部審定並已領取撫卹金後，不得請求變更。  
> 理由：　　一、原撫卹法規定公務人員任職滿十五年以上者，給與遺族一次及年撫卹金，而任職滿二十年以上者，得由公務人員生前預立遺囑或由遺族選擇改領一次撫卹金，旨在使公務人員或其遺族，可視其家庭情況，得自由選擇比照一次退休金標準改領一次撫卹金，且公務人員生前之遺囑應優於遺族之志願，其無遺囑時，始可由遺族志願為之，亦應明定，以免困擾。因其改領結果所得領受之撫卹金數額雖較一次及年撫卹金之總數額少，但一次可領取較多金額，以應遺族之特殊需要。因此放寬遺族得選擇請領一次撫卹金之機會，爰將第一項任職年資由二十年以上，修正為滿十五年以上。另查本人實物配給及眷屬實物配給口數，自八十年度開始，逐年併入本人之專業加給項目中，迄八十五年度全部併銷，而眷屬補助費則於六十四年度併入福利互助，第一項爰配合刪除「實物配給」與「眷屬補助費」之文字；又原撫卹法第四條第一項並無第三款條文，爰刪除「第三款」文字。

> 　　二、另原撫卹法第四條第一項第二款並無各目之規定，爰配合將本條第二項後段「各目」之用語刪除；為求第二項之文義明確，爰略作文字修正。

> 　　三、現行撫卹法施行細則第十八條規定：「遺族依本法第六條規定，擇領一次撫卹金者，應於辦理時審慎決定，經銓飃部審定並領取撫卹金後，不得以任何理由請求變更。」惟因事涉人民重要權利事項，又因考量公務人員遺族屢以服喪期間，諸事待理，考慮欠周為由，於撫卹案報經銓飃部審定並領取撫卹金後，申請更改撫卹金種類；為維護行政處分之確定性並杜爭議，爰將上開規定增列於本條第三項，並酌作文字修正。



第七條 (有功人員勳績撫卹金之給與)
---------------------------------
　　公務人員受有勳章或有特殊功績者，得給與勳績撫卹金；其給與標準，由考試院會同行政院定之。  
> 理由：　　公務人員受有勳章或有特殊功績者，得一次給與勳績撫卹金，爰參照第十四條之立法體例，酌作文字修正。



第八條 (遺族領受撫卹金之順序)
-----------------------------
　　公務人員遺族撫卹金，應由未再婚配偶領受二分之一；其餘由下列順序之遺族平均領受之：  
　　一、子女。  
　　二、父母。  
　　三、祖父母。  
　　四、兄弟姊妹。  
　　前項遺族中，除未再婚配偶外，無第一款至第三款遺族時，其撫卹金由未再婚配偶單獨領受；如無配偶或配偶再婚，其應領之撫卹金，依序由前項各款遺族領受。同一順序有數人時，如有死亡、拋棄、因法定事由喪失或停止領受權者，其撫卹金應平均分給同一順序其他有領受權之人。但前項第一款所定第一順序之領受人死亡、拋棄或因法定事由喪失領受權者，由其子女代位領受之。  
　　公務人員生前預立遺囑，於第一項遺族中指定撫卹金領受人者，從其遺囑。  
　　無第一項遺族辦理撫卹者，公務人員之繼承人得向公務人員退休撫卹基金管理機關（以下簡稱基金管理機關）申請發還公務人員原繳付之退休撫卹基金（以下簡稱退撫基金）費用本息；無繼承人者，得由原服務機關先行具領，以辦理喪葬事宜。如有賸餘，歸屬退撫基金。  
> 理由：　　一、由於社會變遷，家庭結構已由大家庭蛻變為小家庭，且撫卹金為公法給付，與遺產有別，又實務上，自八十四年七月一日退撫新制實施至九十七年十二月三十一日止，公務人員撫卹案件四千六百五十一件（未含大陸地區遺族領卹者），其中由第二順序遺族領卹者四件（均為祖父母）、第三順序遺族（兄弟姊妹）領卹者十三件，其餘撫卹案件皆由第一順序遺族領卹，並無由第四順序遺族（配偶之父母、配偶之祖父母）領卹之情形，撫卹遺族領受順序九成九以上均以配偶、子女、父母等家庭成員為主，另考量公務人員可能確有由其祖父母扶養或確實扶養兄弟姊妹等特殊情況，故如該公務人員亡故時，其祖父母或兄弟姊妹之生活即將陷於困境，基於政府照護公務人員遺族及人道考量，爰配合公務人員退休法修正條文第十八條第一項有關遺族一次撫慰金之領受順序，將本條第一項領受撫卹金遺族範圍修正為配偶、子女、父母、祖父母及兄弟姊妹等家庭成員。另因家庭成員中夫妻關係最為密切，因此，亡故公務人員之配偶應予特別保障受撫卹金之照顧，爰明定配偶應領受撫卹金之二分之一。

> 　　二、現行撫卹法施行細則第十三條規定：「本法第八條第一項第一款至第三款遺族之撫卹金領受權，如因死亡或拋棄或法定事由而喪失時，其撫卹金應勻給同一順序其他有領受權之人，同一順序無人領受時，由次一順序遺族領受。」係本條第二項之引申性規定，又有關遺族中，如僅有未再婚配偶一人，如何領取撫卹金；無配偶或配偶再婚，其應領之撫卹金，究應如何處理，以及遺族於停止領受年撫卹金期間，其原領受之撫卹金亦應如何處理，均於第二項明定。另考量第一項第一款所定第一順序亡故公務人員之子女有第二項所定死亡、拋棄或因法定事由喪失領受權者，因其子女尚幼，且為亡故公務人員之孫子女，較其他順序之遺族，更應獲得照護，爰於第二項增列渠等代位領受之規定。

> 　　三、為期明確，第三項酌作文字修正。

> 　　四、又第四項所稱繼承人係指民法繼承編之繼承人。另審酌無繼承人者，為辦理其喪葬事宜，爰增列第四項規定，得由原服務機關先行具領，以辦理喪葬事宜。



第九條 (年撫卹金之給與期限)
---------------------------
　　遺族年撫卹金，自該公務人員死亡之次月起給與，其年限規定如下：  
　　一、冒險犯難或戰地殉職者，給與二十年。  
　　二、執行職務發生意外或危險以致死亡者、公差遇險或罹病以致死亡者，給與十五年。  
　　三、於執行職務、公差或辦公場所猝發疾病以致死亡者，給與十二年。  
　　四、戮力職務，積勞過度以致死亡者，給與十二年。  
　　五、因辦公往返，猝發疾病、發生意外或危險以致死亡者，給與十二年。但因防（救）災趕赴辦公發生意外或危險者，給與十五年。  
　　六、病故或意外死亡者，給與十年。  
　　請領前項年撫卹金之遺族，係無子（女）之寡妻（鰥夫）者，得給與終身。  
　　領卹子女於第一項所定給卹年限屆滿時尚未成年者，得繼續給卹至成年；子女雖已成年，仍在學就讀者，得繼續給卹至取得學士學位止。  
　　中華民國八十四年六月三十日以前死亡經審定之年撫卹金，仍依公務人員死亡時之原規定辦理；給卹年限屆滿時，依前二項規定辦理。  
　　第三項所定在學就讀者，以就讀國內學校具有學籍之學生，且在法定修業年限之就學期間為限；就讀大學或獨立學院者，以取得一個學士學位為限。  
> 理由：　　一、第一項依立法體例，將「如左」修正為「如下」。

> 　　二、考量第五條第一項增列「於執行職務、公差或辦公場所猝發疾病以致死亡」、「戮力職務，積勞過度以致死亡」、「因辦公往返，猝發疾病、發生意外或危險以致死亡」之因公死亡情事，涉及因公程度較同項第一款及第二款所列因公死亡情事為低，爰將其因公撫卹給與年限，降為十二年，其餘維持不變。又考量颱風天或地震或重大災變時，公務人員為防（救）災趕赴辦公時，發生意外或危險以致死亡者，其涉及因公程度較因辦公往返，發生意外或危險以致死亡者為重，爰予十五年之因公撫卹給與年限。至於第一項各款排列順序則依第五條有關因公死亡情事及加給一次撫卹金比例之排序而調整，併予敘明。

> 　　三、由於國內親屬法律學理中，獨子（女）之父母從未在身分法領域被特別區分於一般父母之外，亦即身分法中，己身所從出者為父母；從己身所出者為子女，無論生育單數子女或複數子女之父母，於身分法上從未被區分對待；又從政府人口政策觀之，鑑於目前因少子化可能造成國家競爭力衰退，政府理應從各方面鼓勵人民生育，實不宜再對獨子（女）之父母作特別優先對待，爰刪除原第二項有關獨子（女）之父母，得領受年撫卹金終身之規定。

> 　　四、為求文義明確，爰將第三項前段文字酌予修正；又第三項後段規定「但學校教育未中斷者，得繼續給卹至大學畢業為止。」係指仍在學就讀者，得繼續給卹至取得學士學位為止，爰修正之。

> 　　五、現行撫卹法施行細則第十條規定：「本法修正施行前審定之年撫卹金，仍依原規定辦理。但遺族於領卹期間具有本法第九條第二項、第三項規定之情形者，得依本法修正施行前給卹標準繼續給卹終身，或至遺族成年或大學畢業為止。」公務人員退撫新制實施前，年撫卹金每年給與六個基數，基數之內涵係以公務人員最後在職之月俸額及本人實物代金為準；公務人員退撫新制實施後，年撫卹金每年給與五個基數，基數內涵修正為公務人員最後在職時之本俸加一倍為準。因此，公務人員退撫新制實施前、後年撫卹金給與之基數及基數內涵，均有不同之規定，由於事涉公務人員遺族之重大權利事項，爰將上開規定增列於第四項，並參照第二項及第三項規定酌作文字修正。

> 　　六、又第三項及第四項所稱仍在學就讀之情形，現行實務業經參考「軍公教遺族就學費用優待條例」解釋規定，以就讀國內學校具有學籍且在法定修業年限者，始予繼續給卹，且就讀大學或獨立學院者，以取得一個學士學位為限，爰增列第五項規定，以資明確。



第十條 (撫卹金領受權喪失之原因)
-------------------------------
　　公務人員死亡時，其遺族有下列情形之一者，不得請領撫卹金：  
　　一、褫奪公權終身。  
　　二、動員戡亂時期終止後，犯內亂罪、外患罪，經判刑確定。  
　　三、未具中華民國國籍。  
　　公務人員遺族於領受年撫卹金期間，如有前項第一款、第二款、死亡、拋棄或喪失中華民國國籍情形之一者，喪失其年撫卹金領受權。  
> 理由：　　一、參酌原撫卹法第八條及第十一條之用語體例，於本條序言前段增列「公務人員」等字，並依立法體例，將「左列」修正為「下列」。

> 　　二、由於遺族領受撫卹金前，須依法定程序申請，是以，政府給與遺族撫卹金時，實際上賦予遺族之權利包含請卹權及領受權二種，爰將第一項「領受」之用語修正為「請領」。

> 　　三、第二款規定動員戡亂時期終止後，犯內亂罪、外患罪如經通緝有案尚未結案者，以其刑事責任尚未確定，據此即喪失撫卹金之請領權有欠合理，爰予刪除「通緝有案尚未結案者」之文字。

> 　　四、原條文所稱喪失其撫卹金領受權，包括遺族於公務人員死亡時之請卹權及領受年撫卹金期間之領受權，故若亡故公務人員遺族有本條各款情形，即喪失其請領撫卹金之權利。又以第三款既對原具我國國籍而於請領時即喪失我國國籍者，規定喪失撫卹金領受權，依舉輕以明重之法理，對於未具我國國籍者，未於公務人員死亡前，依國籍法規定申請歸化為我國國籍者，自不賦予撫卹金領受權；為期明確，爰分項規範未具我國國籍之遺族，不得請領撫卹金及喪失我國國籍者喪失年撫卹金之領受權。

> 　　五、第一項第三款「未具中華民國國籍」之規定，經洽據內政部，說明如下：

> 　　　(一)中華民國國籍

> 依國籍法第二條規定，出生時父或母為中華民國國民；或者出生於父或母死亡後，其父或母死亡時為中華民國國民者，屬中華民國國籍。準此，國籍法係採血統主義（屬人主義），從而，如公務人員死亡時，其在國外之未曾回台居住之子女，除有申請放棄中華民國國籍者外，均為中華民國國民，毋需辦理任何登記手續。

> 　　　(二)外籍配偶歸化國籍

> 外籍新娘依國籍法第三條及第四條規定，得申請歸化為中華民國國籍。

> 　　　(三)大陸配偶

> 大陸配偶不適用國籍法，應回歸「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」特別法之規定。依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條規定，大陸地區人民為臺灣地區人民配偶，得申請在臺灣地區依親居留滿四年後，申請長期居留，長期居留滿二年後，得申請在臺灣地區定居。嗣依大陸地區人民在臺灣地區依親居留長期居留或定居許可辦法第三十六條規定，向實際居住之戶政事務所辦理戶籍登記，取得臺灣地區人民身分。

> 　　綜上，公務人員亡故，依國籍法規定，其子女不論是否居住國內外，除放棄國籍外，均具有中華民國國籍，無需辦理任何登記手續。



第十一條 (停止撫卹金領受權之原因)
---------------------------------
　　公務人員遺族經褫奪公權尚未復權者，或通緝有案尚未結案者，停止其領受撫卹金之權利，至其原因消滅時恢復。  
> 理由：　　由於第十條第一項第二款刪除「通緝有案尚未結案者」不得請領撫卹金之規定，惟本條「通緝有案尚未結案者」，仍繼續給卹，未予停止其領受撫卹金之權利，似與撫卹意旨未符，爰增列「通緝有案尚未結案者」停止其領受撫卹金之權利。



第十二條 (撫卹金請求權消滅時效)
-------------------------------
　　請領撫卹金之權利，自請求權可行使之日起，因五年間不行使而當然消滅。  
> 理由：　　依第十條規定，請領撫卹金之權利，包括請卹權及年撫卹金之領受權，爰予修正。另參酌司法院釋字第四七四號解釋意旨，本條有關請求權時效之中斷及不完成，應類推適用民法之相關條文，併予敘明。



第十三條 (撫卹金領受權不得扣押讓與或供擔保)
-------------------------------------------
　　請領撫卹金之權利及未經遺族具領之撫卹金，不得作為扣押、讓與或供擔保之標的。  
> 理由：　　配合第十條規定，將「領受」修正為「請領」，以求用語一致；並酌增文字，俾使文義明確。



第十四條 (殮葬補助費之給與)
---------------------------
　　公務人員死亡者，應由各級政府編列預算給與殮葬補助費；其給與標準，由考試院會同行政院定之。  
> 理由：　　一、為期本法用語統一，爰酌作文字修正。

> 　　二、現行撫卹法施行細則第九條規定：「……殮葬補助費，應由各級政府編列預算支給之。」係屬重大事項，爰予提昇併入本條規範。另現行公務人員殮葬補助費發給標準，經考試院會同行政院於八十二年六月二十一日調整為：「在職亡故火化者，核發七個月之殮葬補助費；至於採行入棺土葬者，仍維持現行五個月之殮葬補助費。」併予敘明。



第十五條 (退撫基金之撥繳)
-------------------------
　　公務人員退休撫卹新制（以下簡稱退撫新制）自中華民國八十四年七月一日起實施。因機關改制或其他原因而另定施行日期者，依其實施日期認定。  
　　退撫新制實施後之公務人員撫卹金，應由政府與公務人員共同撥繳費用建立之退撫基金支給，並由政府負最後支給保證責任。但公務人員在退撫新制實施前任職年資及第七條規定受有勳章或有特殊功績人員所給與之撫卹金、第四條規定任職未滿十年人員及第五條規定因公死亡人員所加給之撫卹金，均由各級政府編列預算支給。  
　　退撫基金之撥繳費率及政府與公務人員撥繳比例，依公務人員退休法規定辦理。  
　　第二項退撫基金之撥繳、管理及運用等事項，另以法律定之。  
> 理由：　　一、原第一項及第五項移列修正條文第十七條；第二項及第四項併為本條第二項；並增列第一項及第三項；另將原第三項移列為第四項並酌作文字修正。

> 　　二、查原第一項及第五項，係規定退撫新制實施前後任職年資之併計及退撫新制實施前死亡之撫卹案如何辦理，與第二項、第三項及第四項係規定撫卹金之支付及基金相關事項，顯有不同，爰將該二項移列修正條文第十七條規定。

> 　　三、茲以部分公務人員係因機關改制等因素，於八十四年七月一日之後，始參加公務人員退撫基金（例如電信總局改制自八十五年七月一日加入，臺灣鐵路管理局資位人員自八十八年一月一日加入），因應此種狀況，且為期明確，爰增列第一項規定。

> 　　四、原第二項及第四項均為公務人員撫卹金之支付規定，爰予彙整合併於第二項規定。又退撫新制實施前年資以新制標準計給之撫卹金、第七條因受有勳章或有特殊功績者得給與之撫卹金、第四條第一項第一款第二目所定任職未滿十年者所應增加之給與、第五條因公死亡人員加給之撫卹金（含第二項加給一次撫卹金與第三項擬制年資規定所應加給之撫卹金）等，係政府對受有勳章或有特殊功績、年資短淺與因公死亡公務人員遺族之特別照護，其所給與（增加）之撫卹金，應由各級政府編列預算支給較為合理，為期明確，爰予明列。

> 　　五、原條文並未規定退撫基金之撥繳費率及政府與公務人員撥繳比例，惟公務人員之退休及撫卹既分別立法，故增列第三項規定上開事項依公務人員退休法規定辦理，以資完整。



第十六條 (退撫新制實施後年資之採計)
-----------------------------------
　　依本法撫卹之公務人員，於退撫新制實施後之任職年資，除本法另有規定外，應以依法繳付退撫基金之實際月數計算。未依法繳付退撫基金之任職年資或曾經申請發還離職、免職退費或核給退休（職、伍）金、資遣給與或辦理年資結算核發相當退休、資遣或離職給與之任職年資，均不得採計。  
　　公務人員於退撫新制實施後，曾任政務人員、公立學校教育人員或軍職人員之年資，應於轉任公務人員時，將其與政府共同撥繳未曾領取之退撫基金費用本息移撥公務人員退撫基金帳戶，始得併計其任職年資。  
　　公務人員於退撫新制實施後，曾任依規定得予併計之其他公職、公營事業人員年資，得於轉任公務人員到職支薪之日起五年內，由服務機關向基金管理機關申請補繳退撫基金費用。於轉任之日起三個月內申請補繳者，其應繳之退撫基金費用，由基金管理機關依其任職年資、等級，對照公務人員同期間相同俸級繳費標準，換算複利終值之總和，由公務人員全額負擔一次繳入退撫基金帳戶。逾三個月期限申請補繳退撫基金費用者，另加計利息，始得併計其任職年資。  
　　公務人員於退撫新制實施後，曾服義務役軍職、替代役人員之年資，其未併計核給退除給與者，應於初任到職支薪或復職復薪時，依銓敘審定之等級，比照前項規定補繳退撫基金費用，始得併計年資。其應補繳之退撫基金費用，由服務機關與公務人員比照公務人員退休法規定之撥繳比例共同負擔。曾任公立學校教育人員或軍職人員轉任公務人員者，其退撫新制實施後曾服義務役軍職、替代役人員之年資，應依轉任前適用之規定補繳退撫基金費用，並依第二項規定辦理移撥，始得併計年資。  
　　公務人員撥（補）繳退撫基金費用之標準、期限、申請程序及其他有關事項，由基金管理機關擬訂，報請銓敘部核定發布。  
> 理由：　　一、原條文規定扣除已領退休金之年資係包含退撫新制實施前、後年資；其規範之意旨，為利於同屬性條文之安排，爰於第一項規定扣除其已領退撫新制實施後之年資；至於有關扣除其已領退撫新制實施前年資，則改列於第十七條第二項規定，以資明確。

> 　　二、現行撫卹法施行細則第三條規定公務人員撫卹年資採計等事項，與本條有關，且事涉公務人員遺族權益，爰予提昇至本法，併於本條規定，並酌作文字修正如左。

> 　　三、公務人員於任公職之前曾服義務役及替代役年資，因須與任公務人員之後留職停薪應徵入伍服役補繳基金費用之比例一致，故係由當事人補繳自提部分之退撫基金費用本息；至於退撫新制實施後曾任其他得併計之公職或公營事業年資，則由當事人自行全額負擔退撫基金費用本息，並由當事人自行選擇是否補繳，爰於第三項明定由公務人員全額負擔一次繳入退撫基金帳戶。另，為使公務人員曾任依規定得以併計之其他公職人員年資，得於轉任公務人員補繳退撫基金費用後，始得併計其任職年資之限制規定合於法律保留精神，爰參考行政程序法第一百三十一條公法上之請求權時效五年間不行使而消滅之規定，於第三項增列補繳退撫基金費用之五年期限規定。

> 　　四、由於軍、公、教退撫新制實施之時點不同，其曾服義務役軍職、替代役人員年資應如何補繳，應按其係初任公務人員，或自其他類人員轉任公務人員之不同情況，適用不同規定，爰於第四項明定。

> 　　五、公務人員撥（補）繳退撫基金費用之標準、期限及程序等，亦屬重要權利義務事項，爰於第五項增訂銓敘部核定相關規定之法源依據。



第十七條 (退撫新制實施前後年資之併算及給卹)
-------------------------------------------
　　公務人員於退撫新制實施前、後均有任職年資者，應合併計算，並均依本法修正施行後之規定給卹。退撫新制實施前之任職年資，仍依原規定標準最高採計三十年；退撫新制實施後之任職年資，可連同併計，並應優先採計。  
　　公務人員於退撫新制實施前之年資併計，仍適用退撫新制實施前規定；其於中華民國八十七年六月五日以後死亡，在退撫新制實施前，曾服義務役軍職年資未併計核給退除給與者，亦得採計為撫卹年資。  
　　本法修正施行前死亡之撫卹案，仍依修正前之規定辦理。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、將原第十五條第一項及第五項移列本條第一項及第三項規定。其中第三項仍維持原「本法修正施行前」之用語，係因本次修正第四條第一項增列撫卹金基本給與規定、第五條因公死亡情事及第八條領受撫卹金遺族之修正等，均應以修正施行後死亡者辦理撫卹時有其適用；至於退撫新制施行後至本次再修正前死亡人員之撫卹案，則仍適用本次再修正施行前之原規定辦理。

> 　　三、現行撫卹法施行細則第十五條及第十六條第三項規定，涉及公務人員撫卹年資採計等權利事項，爰予提昇至本法，並配合公務人員退休法修正條文第九條第六項規定，對於八十四年七月一日以後初任之公務人員，其退休年資已不受三十五年採計年限之限制，爰修正本條第一項。

> 　　四、由於原條文第十六條規定扣除已領退休金之年資係包含退撫新制施行前、後年資；因修正條文第十六條第一項規定僅屬新制施行後之年資併計，故於本條第二項增訂新制施行前之年資併計規定；又本條第二項所稱「退撫新制施行前之年資併計，仍適用退撫新制施行前之規定」係包含退撫新制施行前之原撫卹法第十六條應扣除已領退休金之年資及同法施行細則第三條年資併計之規定。又退撫新制施行前，並無義務役軍職年資得以採計之明文規定，嗣於八十七年十一月三日修正發布之現行撫卹法施行細則第三條第四項始增列，且此類年資之採計，僅限於八十七年六月五日以後死亡者得以適用，為期明確，爰增列本條第二項規定。



第十八條 (撫卹金領受權)
-----------------------
　　具有撫卹金領受權之同一順序遺族有數人者，請領撫卹金時，應共同提出，並得委任其中具有行為能力者一人代為申請；遺族均無行為能力者，由各遺族之法定代理人推派一人代為申請。但遺族未能取得一致請領之協議，或行蹤不明者，得由其他遺族按具有領受權之人數比例，分別請領撫卹金。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、行政程序法第二十四條規定：「（第一項）當事人得委任代理人。但依法規或行政程序之性質不得授權者，不得為之。（第二項）每一當事人委任之代理人，不得逾三人。（第三項）……。」準此，委任代理人不限於具有共同利益之當事人，亦未限制僅由一人代理。茲以實務上遺族請領撫卹金，均由具有撫卹金領受權之遺族推派一人代表請領，與行政程序法規定不同。又以本條規範遺族請領撫卹金事項，有必要以法律定之，爰將上開實務上作法併增訂於本條規定。

> 　　三、遺族請領撫卹金如未能取得協議共同具領，或公務人員任職年資合於選擇改領一次撫卹金而遺族無法協議領取同一種類撫卹金者（依第四條規定，原則上任職年資十五年以上者，係給與遺族兼領一次及年撫卹金，例外得依第六條規定，以遺囑或由遺族選擇改領一次撫卹金），於無遺囑指定之情形下，遺族既無法協議領取撫卹金，因此，實務上已准由遺族按人數比例分別請領，爰增訂本條但書規範，俾期明確。至所稱「未能取得一致請領之協議」，將於施行細則中界定。



第十九條 (行政救濟)
-------------------
　　公務人員遺族對於撫卹案之審定結果，如有不服，得依公務人員保障法提起救濟；如有顯然錯誤，或有發生新事實、發現新證據等行政程序再開事由，得依行政程序法相關規定辦理。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、現行撫卹法施行細則第十八條之一規定：「公務人員遺族對於撫卹案之審定結果，如有不服，得依公務人員保障法提起救濟；如有顯然錯誤，或有發生新事實、發現新證據等行政程序再開事由，得依行政程序法相關規定辦理。」係屬重大權利事項，爰予提昇併入本條規範。



第二十條 (病故或意外死亡申辦撫卹)
---------------------------------
　　公務人員於休職、停職或留職停薪期間病故或意外死亡者，其遺族得依本法規定申請辦理撫卹，並給與殮葬補助費。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依原撫卹法第二條規定，本法之適用對象為現職人員，而休職、停職（含因案停職者及考績應予免職在未確定前先行停職者）及留職停薪人員，僅保留公務人員身分，並未具有現職人員身分，惟依公務員懲戒法第十二條規定，休職係指休其現職，休職期滿應許其復職；同法第六條規定，停職人員未受撤職或休職或徒刑之執行者，應許復職，並補給停職期間之俸給，如該公務人員死亡者，應補給之俸給，由依法得領受撫卹金之人員具領之，即隱含停職期間死亡人員亦得辦理撫卹；又公務人員任用法第二十八條之一規定，留職停薪人員於原因消失後復職。準此，由於因案停職期間死亡者，所涉刑事案件依刑事訴訟法第二百五十二條及第三百零三條規定，應為不起訴之處分或諭知不受理之判決，至其懲戒案件，依公務員懲戒法第二十六條規定，應為不受理之議決，故該公務員是否有罪或應否懲戒及給卹，均在兩可之間，而實務上已有撫卹案例—目前實務上除因考績應予免職而先行停職者，尚無死亡之案例外，其餘均考量各該人員於原因消滅後，即可能復職，是以，如於各該期間死亡，均予辦理撫卹；至於因考績應予免職而先行停職者，其先行停職之原因係考量給予行政爭訟程序之救濟（參照司法院釋字第四九一號解釋），倘此類人員於停職期間死亡，其考績免職處分無從確定據以執行，爰參照因案停職期間死亡人員得予撫卹之作法，此種人員亦宜給予撫卹。又，公務人員於休職、停職或留職停薪期間病故或意外死亡者，既經准予從寬撫卹，其殮葬補助費亦可從寬發給，爰予明定。

> 　　三、本條適用對象為非現職公務人員，為第二條之除外規定，與第十條規定之適用對象為公務人員之遺族因犯內亂罪、外患罪，經判刑確定者喪失請領撫卹金之權利規定不同，併予敘明。



第二十一條 (施行細則)
---------------------
　　本法施行細則，由考試院定之。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第十八條移列，內容未修正。



第二十二條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。  
　　本法中華民國九十九年七月十三日修正條文，自一百年一月一日施行。  
> 理由：一、條次變更，本條為原條文第十九條移列。

> 二、原第二項之立法意旨，係基於本法原修正條文之施行，尚須基金管理法律立法完成，並配合各項籌備事宜，爰將施行日期明定由考試院另以命令定之。而原條文業經考試院以命令發布自八十四年七月一日施行，已無再次適用之必要。另本次修正條文施行日期尚須配合公務人員退休法修正條文一併施行，爰修正第二項規定。