第一條 (立法目的)
-----------------
　　學校教職員之撫卹，依本條例行之。  


第二條 (教職員範圍)
-------------------
　　依本條例撫卹之教職員，以各級公立學校現職專任教職員，依規定資格任用，經呈報主管教育行政機關有案者為限。  


第三條 (撫卹金給與情形)
-----------------------
　　教職員有左列情形之一者，給與遺族撫卹金：  
　　一、病故或意外死亡者。  
　　二、因公死亡者。  


第四條 (撫卹金之給與標準)
-------------------------
　　前項第一款人員撫卹金之給與如左：  
　　一、在職三年以上十五年未滿者，給與一次撫卹金，滿三年者，給與五個基數；以後每增半年，加給一個基數，不另發年撫卹金。  
　　二、在職十五年以上者，除每年給與六個基數之年撫卹金外，並按左列標準，給與一次撫卹金。  
　　　（一）在職十五年以上二十年未滿者，給與二十五個基數。  
　　　（二）在職二十年以上二十五年未滿者，給與二十七個基數。  
　　　（三）在職二十五年以上三十年未滿者，給與二十九個基數。  
　　　（四）在職三十年以上者，給與三十一個基數。  
　　三、遺族依規定領有實物配給及眷屬補助費者，照左列標準給與之：  
　　　（一）在職三年以上十五年未滿者，一次發給二年應領之數額。  
　　　（二）在職十五年以上者，隨同年撫卹金十足發給。  
　　前項第一、第二兩款年資之奇零數，未滿半年者，以半年計。基數之計算，以教職員最後在職之月俸額及本人實物代金為準。第三款眷屬之實物配給，折合代金發給。  


第五條 (因公死亡之適用範圍及撫卹金之給與標準)
---------------------------------------------
　　第三條第二款因公死亡人員，指左列情事之一：  
　　一、因執行職務發生危險，以致死亡。  
　　二、因出差遇險或罹病，以致死亡。  
　　三、在辦公場所意外死亡。  
　　四、因戰事波及，意外死亡。  
　　前項人員，除按前條規定撫卹外，另加一次撫卹金之百分之二十五；其係戰地殉職者，再加百分之二十五。  
　　第一項人員在職三年未滿者，以三年論；三年以上十五年未滿者，以十五年論。  


第六條 (撫卹金改依一次退休金標準辦理)
-------------------------------------
　　教職員在職二十年以上亡故，生前立有遺囑，不願依第四條第一項第二、第三兩款之規定，領撫卹金、實物配給及眷屬補助費者，得改按學校教職員退休條例一次退休金之標準，發給一次撫卹金、實物配給及眷屬補助費：其無遺囑，而遺族不願依第四條第一項第二、第三兩款規定辦理者亦同。  
　　依前條第二項規定加給一次撫卹金者，其加給部分之計算標準，仍以第四條第一項第二款各目之規定為準。  


第七條 (加給撫卹金事由)
-----------------------
　　教職員受有勳章或有特殊功績者，得增加一次撫卹金額；增加標準，由教育部呈請行政院核定之。  


第八條 (遺族撫卹金支給單位)
---------------------------
　　遺族撫卹金，在國立學校者，由國庫支給；在省（市）立學校者，由省（市）經費支給；在縣（市）區、（市）、鄉鎮立學校者，由縣（市）經費支給。  


第九條 (領受撫卹金之順序)
-------------------------
　　教職員遺族領受撫卹金之順序如左：  
　　一、父母、配偶、子女及寡媳。但配偶及寡媳，以未再婚者為限。  
　　二、祖父母、孫子女。  
　　三、兄、弟、姊、妹，以未成年或已成年而不能謀生者為限。  
　　四、配偶之父母、配偶之祖父母，以無人扶養者為限。  
　　前項遺族同一順序有數人時，其撫卹金應平均領受；如有死亡或拋棄或因法定事由喪失領受權時，由其餘遺族領受之。  
　　第一項遺族，教職員生前預立遺囑，指定領受撫卹金者，從其遺囑。  


第十條 (年撫卹金給與之年限)
---------------------------
　　遺族領年撫卹金者，自該教職員亡故之次月起給與，其年限規定如左：  
　　一、病故或意外死亡者，給與十年。  
　　二、因公死亡者，給與十五年；其係戰地殉職者，給與二十年。  
　　前項第二款之遺族，如為獨子（女）之父母，或無子（女）之寡妻，得給與終身。  


第十一條 (喪失撫卹金領受權)
---------------------------
　　遺族有左列情形之一者，喪失其撫卹金領受權：  
　　一、褫奪公權終身者。  
　　二、犯內亂罪、外患罪，經判決確定者。  
　　三、喪失中華民國國籍者。  


第十二條 (停止撫卹金領受權)
---------------------------
　　教職員遺族，經褫奪公權尚未復權者，停止其領受撫卹金之權利，至其原因消滅時恢復。  


第十三條 (請領撫卹金時效消滅)
-----------------------------
　　請卹及請領各期撫卹金權利之時效，自請卹或請領事由發生之次月起，經過五年不行使而消滅。但因不可抗力之事由，致不能行使者，其時效中斷；時效中斷者，自中斷之事由終止時，重行起算。  


第十四條 (扣押讓與擔保之禁止)
-----------------------------
　　領受撫卹金之權利及未經遺族具領之撫卹金，不得扣押、讓與或供擔保。  


第十五條 (殮葬補助費)
---------------------
　　教職員在職亡故者，應給與殮葬補助費；其標準由教育部呈請行政院核定之。  


第十六條 (年撫卹金之調整)
-------------------------
　　教職員俸給調整時，年撫卹金應按在職之同職等人員調整。  


第十七條 (已領退休金之扣除)
---------------------------
　　教職員曾以其他職位領受退休金者，應於計算撫卹金年資時，扣除其已領退休金之年資。  


第十八條 (公立社會教育及學術機構服務人員之準用)
-----------------------------------------------
　　公立社會教育及學術機關服務人員之撫卹，準用本條例之規定。  
　　學校主計人員及人事人員之撫卹，應依公務人員撫卹法之規定，軍訓教官之撫卹，應依軍人撫卹條例之規定。  


第十九條 (私立學校教職員撫卹金自定辦法)
---------------------------------------
　　私立學校教職員之撫卹金，由各該學校參照本條例，依其經費情形，自定辦法支給之。  


第二十條 (因公死亡之外國人撫卹金給與數額之準用)
-----------------------------------------------
　　外國人任中華民國公立中等以上學校教員，因公死亡者，給與一次撫卹金；其數額得準用本條例之規定。  


第二十一條 (施行細則)
---------------------
　　本條例施行細則，由教育部定之。  


第二十二條 (施行日)
-------------------
　　本條例自公布日施行。