第一章  總則
============
第一條 (制定之目的)
-------------------
　　為防止礦場災害，維護礦場安全，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法律。  
> 理由：　　一、本條明訂本法立法目的。

> 　　二、礦物種類繁多，礦場情況不同，如核子原料之探採，自應依照原子能法之特別規定，故明訂本法未規定者，適用其他有關法律，以臻完善。



第二條 (礦場之定義)
-------------------
　　本法所稱礦場，指探礦、採礦及其附屬選礦、煉礦之作業場所。  
> 理由：　　一、本條明訂「礦場」之定義。

> 　　二、參照礦業法第三條「礦業」之規定，將附屬之礦業場所概括於礦場之內，但獨立之煉焦、煉礦廠因屬工廠，非礦場之範圍。



第三條 (礦業權之定義)
---------------------
　　本法所稱礦業權者，指探礦權者及採礦權者。  
　　礦業權經依法核准，以委託、租賃或合作方式交付他人經營者，由經營人負本法所定礦業權者之責任。  
> 理由：　　一、本條第一項明訂「礦業權者」之定義。

> 　　二、第二項規定礦業權者經核准將其礦業權交付他人經營者，由經營人負礦業權者之責任。



第四條 (礦場負責人)
-------------------
　　本法所稱礦場負責人，指實際綜理礦場業務者。  
> 理由：　　本條明訂「礦場負責人」之定義。



第五條 (礦場安全管理人員)
-------------------------
　　本法所稱礦場安全管理人員，指辦理礦場安全管理業務之技術人員。  
> 理由：　　本條明訂「礦場安全管理人員」之定義。



第六條 (礦場安全主管)
---------------------
　　本法所稱礦場安全主管，指由礦場負責人指派之主管礦場安全業務之負責人。  
> 理由：　　本條明訂「礦場安全主管」之定義。



第七條 (礦場作業人員)
---------------------
　　本法所稱礦場作業人員，指從事第二條所稱礦場之工作人員。  
> 理由：　　一、本條明訂「礦場作業人員」之定義。

> 　　二、礦場作業人員應包括本法第二條所稱礦場之一切作業員工，如礦業權者、礦場之行政主管人員、技術人員、管理人員、監工、礦工及其他在礦場工作之人員。



第八條 (礦場安全監督員)
-----------------------
　　本法所稱礦場安全監督員，指由省（市）主管機關指派從事有關礦場安全之檢查、管理與調查等監督業務者。  
> 理由：　　本條明訂「礦場安全監督員」之定義。



第九條 (主管機關)
-----------------
　　本法所稱主管機關：在中央為經濟部，在省（市）為主管礦業行政機關。  
　　縣（市）政府（局）得經授權辦理本法有關事項。  
> 理由：　　一、本條第一項明訂「主管機關」之定義。

> 　　二、我國幅員廣大，故依第二項規定全國各地之縣市政府（局）得經授權辦理本法有關之事項，俾資適用。



第二章  安全設施
================
第十條 (應採行之安全措施)
-------------------------
　　礦業權者應負責提供有關礦場安定之設備，經費及人員，俾依法令採行左列安全措施：  
　　一、岩磐或礦體不安全崩塌之防止。  
　　二、作業場所各種危險或有害氣體、礦塵、岩塵之排除。  
　　三、可燃性氣體或煤塵爆炸之防止。  
　　四、氣體、礦體或岩石突出災害之防止。  
　　五、礦牀自然發火及坑內火災之防止。  
　　六、坑內出水災害之防止。  
　　七、使用機電、搬運及動力設備所可發生危害之防止。  
　　八、儲存、搬運或使用爆炸物時所可發生危害之防止。  
　　九、醫療、衛生、救護組織之設立及礦場職業病之防止。  
　　十、礦場資源濫採或任意廢棄之防止。  
　　十一、礦場各種設備及工程建設之保養。  
　　十二、礦場作業人員安全防護裝備之供應。  
　　十三、中央主管機關規定之其他安全措施。  
　　前項各款安全事項之設計、管理及維護，由礦場負責人負責。  
> 理由：　　一、本條第一項列舉礦業權者對礦場安全事項應有之必要作為。

> 　　二、第二項規定礦場負責人實際綜理礦場業務，各種安全設施之設計、管理、維護允宜由其負責。



第十一條 (非礦產權者為礦場負責人之核備)
---------------------------------------
　　礦業權者指定他人為礦場負責人時，應報省（市）主管機關核備，變更時亦同：其未指定並申報者，以礦業權者為礦場負責人。  
> 理由：　　本條規定礦業權者應指定礦場負責人，綜理礦場業務。為便於主管機關之監督，並應報備，如未指定，或雖指定而未報備者，則以礦業權者為礦場負責人。一旦礦場發生災變，並可據以追究責任。



第十二條 (礦場安全管理人員之遴用與核備)
---------------------------------------
　　礦業權者應遴用各種礦場安全管理人員，負責辦理礦場安全事項，並報省（市）主管機關核備；變更時亦同。  
　　礦場負責人於礦場安全管理人員因故未能執行業務時，應即指定適當之人暫代其職務。  
　　礦場安全管理人員之資格及其任免管理辦法，由省（市）主管機關定之。  
> 理由：　　一、礦場安全管理人責任重大，攸關礦場安全，應遴用相當之資格者，方能勝任。

> 　　二、礦場安全管理人員之工作，不能一日中斷，規定其因故不能執行任務時，礦場負責人應即時指定適當之人，暫行代理其職務。



第十三條 (安全開採計劃之擬定與核定)
-----------------------------------
　　礦業權者在海、河、湖沼等水域或鄰近舊採掘跡附近坑內採礦時，應擬定安全開採計畫，附圖報省（市）主管機關核定後實施；變更時亦同。  
　　前項計畫，省（市）主管機關於必要時，得以命令變更之。  
> 理由：　　凡在水域（包括水上、水中、水底），舊採掘跡附近採礦，每易發生水患災變，故明定礦業權者在此情形下應妥擬特別之安全開採計劃，報經省（市）主管機關核定後，方得開始作業。又此項開採計劃核定之後，情勢如有變，省（市）遷主管機關並得以命令變更之，以資及時應變，而策安全。



第十四條 (舉辦在職訓練與職前訓練)
---------------------------------
　　礦業權者應就安全作業方法、防災知識及災變救護，對礦場作業人員舉辦在職訓練；對新進人員，實施職前訓練。  
　　礦場負責人不得令未受前項訓練之新進人員擔任礦場作業。  
> 理由：　　礦場作業為危險工作，作業方法亦較特殊，礦業權者應使礦場作業人員瞭解礦場環境，並實解施訓練，以策安全，而礦場負責人亦不得擅用未受安全訓練之人員進入礦場工作，以防意外。



第十五條 (維持通風系統完整之必要措施)
-------------------------------------
　　礦業權者為維持工作場所通風系統之完整及作業人員之安全出入，在採礦時，應於礦坑與地表間完成適當截面之入風井（坑）及出風井（坑）至少各一處；入風井（坑）與出風井（坑）並應有適當風道連絡。  
> 理由：　　本條規定礦業權者之地下礦場在開始採礦時，至少應完成出入口兩處，坑內坑道並應予連絡，以維通風系統完整及作業人員安全出入。



第十六條 (維持通風溫度及濕度之必要設備)
---------------------------------------
　　礦業權者對礦場之通風、溫度及濕度應有適當之調節設施，並備置檢查及控制儀具。  
> 理由：　　本條規定礦業權者應在礦坑設置通風設備及檢查儀具，以供應充足之空氣，排除有害氣體，控制礦場空氣之品寶、風量、流向、分風及溫度、濕度等，維持適宜之工作環境。



第十七條 (應備保坑及應變之材料與設備)
-------------------------------------
　　礦業權者應於礦場儲備充分之保坑及應變之材料與設備。  
> 理由：　　本條規定礦業權者，應儲備應變材料及設備，俾供適時防止或搶救災變之用。



第十八條 (廢棄礦坑前之核准與必要措施)
-------------------------------------
　　礦業權者在廢棄礦坑前，應報省（市）主管機關核准，並採取各項必要之安全措施。  
> 理由：　　礦業權者於廢坑之前，應將坑道及採掘跡實測圖呈報省（市）主管機關，以供將來鄰近地區採掘參考、如有發生地陷等礦害之虞時，省或直轄市主管機關可及時令礦業權者採取各種防止措施，並作為地變研判之依據。又因廢棄礦坑稍有不慎，每易肇成災害，自應採取必要之安全措施，以免對資源之浪費及危害鄰礦之安全。



第十九條 (設立礦場安全單位)
---------------------------
　　礦場負責人綜理礦場安全事宜，應於礦場設立礦場安全單位，並應將其編制報省（市）主管機關核定之。  
> 理由：　　本條規定礦場均應設置安全組織，並由礦場負責人辦理。其編制應報經省（市）主管機關核定，以利監督。



第二十條 (危險物品之檢驗與裝設使用)
-----------------------------------
　　礦場負責人對礦場所用具有危險性之機械、器具、其他器材及爆炸物，應經檢驗合格，並依有關規定裝設使用。  
> 理由：　　本條規定具有危險性之機械、器具、爆炸物等裝用之限制。按具危險性之各種機械，爆炸物，易發生火源或危險，故須依規定標準購置，並須經檢驗合格，及依有關規定裝設方准使用，以杜災變。



第二十一條 (礦場安全守則之訂定公告)
-----------------------------------
　　礦場負責人應就礦場實際狀況需要，訂定礦場安全守則，報省（市）主管機關核備後公告之。  
> 理由：　　礦場安全法規為一般礦場安全之原則規定，惟礦場情況不同，其需要之安全程度亦異，故礦場負責人應就礦場本身之實際情況與需要，訂定更精密具體之礦場安全守則，並須報省（市）主管機關核備後公告周知，以利管理並使遵循。



第二十二條 (應備之圖表與名冊)
-----------------------------
　　礦場負責人應繪製礦場安全圖，設礦場安全日誌及其他礦場安全上應備之圖表與作業人員名冊。  
> 理由：　　礦場負責人應繪製各種礦場安全圖、表冊，以便礦場作業人員隨時查閱，了解安全情況注意防備，一旦發生災變，並可據以判斷坑內情況及搶救方法。



第二十三條 (礦場安全主管之職責範圍)
-----------------------------------
　　礦場安全主管秉承礦場負責人之命，負責礦場安全單位，監督各種礦場安全管理人員，辦理一切有關礦場安全技術及其行政事宜。  
　　各種礦場安全管理人員之職責範圍，由礦場負責人訂定，並報省（市）主管機關核備，變更時亦同。  
> 理由：　　一、礦場安全技術與行政管理應由礦場安全主管負責辦理。

> 　　二、礦場各級安全管理人員之職責範圍，礦場負責人應明予規定，俾資遵循，並應報經省（市）主管機關核備。



第二十四條 (遵守安全法令義務)
-----------------------------
　　礦場作業人員應遵守有關礦場安全法令之規定。  
> 理由：　　礦場災變常因犯規違紀等人為因素而起，故本條規定礦場作業人員均有遵守礦場安全法規之義務，以提高警覺。



第二十五條 (佩帶必要安全防護裝備)
---------------------------------
　　礦場作業人員於作業時，應佩帶必要之安全防護裝備。  
> 理由：　　礦場作業危險性較大，本條明定礦場作業人員在作業時，應佩帶必要之安全防護設備，旨在減少作業人員受意外傷害。



第二十六條 (安全規定對非礦場作業人員之準用)
-------------------------------------------
　　前二條之規定，於進入礦場執行公務，擔任臨時工作或參觀、實習、探訪之人員準用之。  
> 理由：　　本條規定第七條以外之人員，進入礦場時亦應遵守前二條之有關規定，俾策安全。



第三章  災變之救護
==================
第二十七條 (建立災變防護措施)
-----------------------------
　　礦業權者應在礦場建立坑內、坑外通訊連繫及警報系統，並於適當地點設各種危險與緊急避難標誌。  
> 理由：　　本條規定礦業權者應在礦場設立各種安全標誌及通訊、警報系統，以利工作人員警惕防範及時走避，亦便放通訊連繫，而利應變。



第二十八條 (災變時救人措施之禁止放棄)
-------------------------------------
　　礦業權者於礦場遇有災變時，應迅即採取救人措施，非因救護無望或對救護人員顯有危害之情事，並經省（市）主管機關所派人員之許可，不得放棄。  
> 理由：　　一、本條規定礦業權者於礦場災變發生時，應訊採取救人措施。

> 　　二、有時災變因連續發生猛烈爆炸，或坑道大量崩塌，或其他不可抗拒之惡劣情況，可能危害救護人員之性命或破壞整個礦場，損失重要資源，或明知罹災者已無生還希望時，宜賦予省（市）主管機關有權衡輕重之權，以核定救災工作應否放棄，以明責任而昭慎重。



第二十九條 (醫療衛生設備之維持義務)
-----------------------------------
　　礦場負責人對礦場之醫療、衛生設備及措施，應保持適當之作業狀態。  
> 理由：　　礦場之醫療設施，應保持隨時應變之狀態以備萬一礦坑發生災變時能立即採取急救措施減少傷亡。



第三十條 (急救及救護設備等之維持義務)
-------------------------------------
　　礦場負責人對礦場之急救及救護等組織與設備，應維持應變狀態，並定期實施檢查及演習。  
> 理由：　　礦場一旦發生災變，搶救工作貴在迅速確實，稍有遲誤，必加重生命財產損失，故礦業權者除應責成礦場負責人在礦場應設置救護組織及設備外，尤應維持隨時應變狀態，並定期檢查演習，以期臨事充分發揮作用。



第三十一條 (災變或有災變之虞時之必要措施)
-----------------------------------------
　　礦場負責人及礦場安全管理人員遇災變發生或有災變之虞時，應立即採取必要之應急或救護措施，並應速報省（市）主管機關。  
> 理由：　　本條規定礦場災變發生或有發生之虞時，礦場負責人或礦場安全管理人員應為緊急處置，並速報省（市）主管機關協助及時採取變措施避免災害擴大。



第三十二條 (他人土地之進入與暫時使用)
-------------------------------------
　　礦場負責人為礦場安全上之緊急應變，必要時得命礦場作業人員進入，並暫時使用他人之土地。  
　　土地所有權人或占有人因前項情形致受損害時，礦業權者應給與相當之賠償。  
> 理由：　　本條規定礦場負責人為礦場安全上之緊急應變，如為坑口崩塌，而開掘臨時坑道或其他地面措施，以及其他需要等，得使用他人土地，以利緊急救護。如因此而使土地所有人或占有人或使用人等受有損害時礦業權者自應予相當之賠償。



第三十三條 (設置救護站與訓練礦場救護隊)
---------------------------------------
　　省（市）主管機關應於礦場集中地區設救護站，並經常協助各礦場訓練礦場救護隊。  
> 理由：　　本條明訂省（市）主管機關應於礦場集中地默設置救護站，以充實之設備，就近協助搶救礦場災變，並利用其設備協助各礦場訓練救護人員，加強救護設施。



第四章  監督
============
第三十四條 (礦場安全設施定期檢查)
---------------------------------
　　省（市）主管機關應分區定期派員檢查礦場安全設施；其有不合者，應予指導限期改善；其有發生危害之虞時，並得令其暫行停止工作。  
　　省（市）主管機關對於具有特殊安全問題之礦場，應專案加強檢查、監督，及命令礦場負責人作必要之措施。  
> 理由：　　本條規定省（市）主管機關為監督礦場安全，應定期派員檢查，對有特殊安全問題之礦場，尤應採取加強監督措施，以策安全。



第三十五條 (礦場工程或災變無法改善或控制時之處理)
-------------------------------------------------
　　省（市）主管機關認為礦場因礦業工程或災變，足以危害礦產資源、礦場作業人員或救護人員，而無法改善或控制時，得命令礦業權者局部停止開採或全部封閉；必要時，並得報請撤銷其礦業權。  
> 理由：　　礦場採礦工作或災變，足致危害礦產資源及人命時，本條規定應賦予省（市）主管機關有下令停採及封閉之權，如礦業權者不遵令停採時，並得撤銷其礦業權。



第三十六條 (命令採必要應變或預防措施)
-------------------------------------
　　省（市）主管機關所派礦場安全監督員，經常執行礦場安全監督業務，遇有礦場發生危險或將發生危險時，應即命令礦場安全管理人員，採取必要之應變或預防措施。  
> 理由：　　本條規定省（市）主管機關為督促改進礦場安全，應設礦場安全監督員，經常執行各項檢查及監督業務，並賦予其應變權力，加重權責，期收監督效果。



第三十七條 (災變現場之督導救助)
-------------------------------
　　省（市）主管機關於接到礦場災變報告，認為必要時，應立即指派礦場安全監督員，前往現場督導救助，指導復工，並鑑定責任。  
> 理由：　　本條規定省（市）主管機關對礦場災變應派員調查及督導救護，並須指導復工及鑑定責任。



第三十八條 (礦場安全諮議委員會)
-------------------------------
　　省（市）主管機關應設礦場安全諮議委員會，研議主管機關交議之礦場安全事項，並提出建議。  
> 理由：　　本條規定省（市）主管機關應設置礦場安全諮議委員會，旨在便於協調及研商礦場安全事項以備礦場安全施政之參考。



第三十九條 (礦場安全監督員資格及任免管理辦法之訂定)
---------------------------------------------------
　　礦場安全監督員之資格及其任免管理辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　本條規定礦場安全監督員之任免，由中央主管機關監督管理。



第五章  罰則
============
第四十條 (罰則)
---------------
　　有左列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科一萬元以下罰金：  
　　一、違反第十三條第一項、第十五條或第二十八條之規定者。  
　　二、違反主管機關依第三十四條第一項所發暫行停止工作之命令，致發生災變者。  
　　三、違反主管機關依第十三條第二項所發之命令，致發生災變者。  
> 理由：　　有本條第一款至第三款之情事者，因其危害礦場安全至為嚴重，故所定刑度較重。



第四十一條 (罰則)
-----------------
　　有左列情形之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：  
　　一、違反第十二條第一項、第十六條、第十八條或第二十一條之規定者。  
　　二、違反主管機關依第三十四條第一項所發暫行停止工作之命令或依第三十五條所發之命令者。  
> 理由：　　有本條第一款第二款所定情事，其危害礦場安全較前條略輕，故其刑度亦酌予從輕。



第四十二條 (罰則)
-----------------
　　有左列情形之一者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二千元以下罰金：  
　　一、未依主管機關之規定，致違反第十條所定應採之安全措施者。  
　　二、違反第十七條、第二十條、第二十二條、第二十四條、第二十七條或第三十一條之規定者。  
　　三、違反主管機關依第十三條第二項或第三十四條第二項所發之命令者。  
　　四、礦業權者、礦場負責人或其他礦場作業人員，對主管機關或礦場安全監督員之查詢，作不實之陳報者。  
　　五、礦業權者、礦場負責人或其他礦場作業人員，對於礦場安全監督員依第三十四條規定執行檢查，或依第三十七條規定鑑定責任時，拒絕、妨礙或規避者。  
> 理由：　　有本條第一款至第五款所定情事，其可能危害礦場安全之程度較輕，故所定刑度較輕。



第四十三條 (罰則)
-----------------
　　違反第十二條第二項、第十四條、第十九條、第二十三條第二項、第二十五條、第二十九條或第三十條之規定者，省（市）主管機關得處二千元以下罰鍰。  
> 理由：　　本條情節較為輕微，故處以罰鍰。



第四十四條 (罰鍰之執行)
-----------------------
　　依前條所處之罰鍰，得移送法院強制執行。  
> 理由：　　本條係明定依本法所處罰鍰之執行名義。



第四十五條 (對法人科處罰金事由)
-------------------------------
　　礦業權者或礦場負責人如係法人，其犯第四十條至第四十二條之罪者，除依各該條之規定，處罰其負責人外，該法人亦科以各該條之罰金。  
> 理由：　　礦業權者有自然人，亦有法人。依第十一條之規定以礦業權者為礦場負責人時，則礦場負責人亦可能為法人，其有違反本法之規定，致犯第四十條至四十二條之罪者，除處罰法人之負責人外，對法人亦處以各該條之罰金，以加重其責任。



第六章  附則
============
第四十六條 (施行細則)
---------------------
　　本法施行細則，由各省（市）主管機關按礦類不同開採方式，分別訂定，報請中央主管機關核定之。  
> 理由：　　礦場安全因礦產資源種類、性質、開採刑態及全國各省天然環境而不同，為切合實際需要，宜授權各省（市）主管機關按礦類不同開採方式，另訂施行細則，俾利實施。



第四十七條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　規定本法施行日期。