第一章  通則
============
第一條 
-------
　　公務員非依本法不受懲戒。但法律另有規定者，從其規定。  
> 理由：　　本條酌作文字修正。



第二條 
-------
　　公務員有左列各款情事之一者，應受懲戒：  
　　一、違法。  
　　二、廢弛職務或其他失職行為。  
> 理由：　　本條未修正。



第三條 
-------
　　公務員有左列各款情形之一者，其職務當然停止：  
　　一、依刑事訴訟程序被通緝或羈押者。  
　　二、依刑事確定判決，受褫奪公權之宣告者。  
　　三、依刑事確定判決，受徒刑之宣告，在執行中者。  
> 理由：　　一、原法第十六條至第十八條為有關停職規定，係審議程序開始前事項，以列於通則為宜。

> 　　二、本條係當然停止之事由，應移列於職權停職條文之前，俾符一般立法體例。

> 　　三、本條係將原法第十七條移列於此，並將原條文第一款「刑事訴訟程序實施中被羈押者」，修正為「依刑事訴訟程序被通緝或羈押者」，因案通緝之人員，事實上已不能執行其職務，故在本款增入。

> 　　四、第二款「受禠奪公權刑之宣告」，刪除「刑」字。

> 　　五、第三款「受拘役以上之宣告」，修正為「受徒刑之宣告」。公務員有本款所列事由，除其職務當然停止外，依修正條文第六條規定不能復職。拘役情節較為輕微，尚無此必要，爰將「拘役」刪除，如確有停止其職務之必要，自可酌情適用修正條文第四條辦理。



第四條 
-------
　　公務員懲戒委員會對於受移送之懲戒案件，認為情節重大，有先行停止職務之必要者，得通知該管主管長官，先行停止被付懲戒人之職務。  
　　主管長官對於所屬公務員，依第十九條之規定送請監察院審查或公務員懲戒委員會審議而認為情節重大者，亦得依職權先行停止其職務。  
> 理由：　　本條係由原法第十六條第一項第二項之規定改列，並修正文字，將原條文第一項之「懲戒機關」修正為「公務員懲戒委員會」。對於受移送之懲戒案件，須「認為情節重大」且「有先行停止職務之必要者」，始得通知停止被付懲戒人之職務。第一項與第二項中之「長官」一語，修正為「主管長官」。



第五條 
-------
　　依前二條停止職務之公務員，在停職中所為之職務上行為，不生效力。  
> 理由：　　本條係將原法第十八條條文移列，內容未變更。



第六條 
-------
　　依第三條第一款或第四條規定停止職務之公務員，未受撤職或休職處分或徒刑之執行者，應許復職，並補給其停職期間之俸給。  
　　前項公務員死亡者，應補給之俸給，由依法得領受撫卹金之人具領之。  
> 理由：　　一、修正條文第一項係由原法第十六條第三項改列。

> 　　二、因受羈押而被停職，嗣後如未因確定判決而受徒刑之執行，亦未受撤職、休職之懲戒處分者，即應許復職，並補給停職期間之俸給。

> 　　三、西德公務員懲戒法第九十四條規定：公務員自廢棄原判決之再審判決確定時起，恢復其職位，並賠償其撤職期內之薪給。又同法第九十五條規定：對其生活負法定撫養義務之人得請求賠償。此項規定在立法上極為合理，爰參考其意旨增設第二項規定，以保障公務員之權益。



第七條 
-------
　　公務員因案在公務員懲戒委員會審議中者，不得資遣或申請退休。其經監察院提出彈劾案者，亦同。  
　　前項情形，由其主管長官或監察院通知銓敘機關。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、實務上常有公務員於違失行為被發覺後，儘速辦理退休，以規避懲戒處分之情形，影響懲戒權或監察權之功能，爰增訂本條以資因應。

> 　　三、公務人員退休法第三條規定：「公務人員之退休，分自願退休及命令退休」，如已屆命令退休年齡之公務員，因案經監察院提出彈劾，或於公務員懲戒委員會進行懲戒程序中，若不許其退休，而任其繼續任職，則有違公務人員退休法應予命令退休之規定，實非所宜，乃於第一項明定「不得資遣或申請退休」，以排除「命令退休」之適用，藉資明確，併予敘明。



第八條 
-------
　　同一違法失職案件，涉及之公務員有數人，其隸屬同一移送機關者，移送監察院審查或公務員懲戒委員會審議時，應全部移送。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、公務員有違失行為時，依原法規定，首長得自行記過或申誡，亦得依懲戒程序移送審查或審議，如同一違法失職案件有數人時，一部自行處分，一部移送審查或審議，常致處分輕重不同，有失公平，影響政府威信，故增設本條，用以限制。



第二章  懲戒處分
================
第九條 
-------
　　公務員之懲戒處分如左：  
　　一、撤職。  
　　二、休職。  
　　三、降級。  
　　四、減俸。  
　　五、記過。  
　　六、申誡。  
　　前項第二款至第五款之處分於政務官不適用之。  
　　九職等或相當於九職等以下公務員之記過與申誡，得逕由主管長官行之。  
> 理由：　　一、本條第一、二項係由原法第三條移列，第三項係由第十二條移列。

> 　　二、第一項增「公務員之」四字，內容未修正，第二項內容亦未修正。

> 　　三、第三項衡諸公務職位分類法第三條規定以職位分類為主，不予分類為例外之規定，乃將原條文中「薦任職」一句修正為「九職等或相當於九職等」。



第十條 
-------
　　辦理懲戒案件，應審酌一切情狀，尤應注意左列事項，為處分輕重之標準：  
　　一、行為之動機。  
　　二、行為之目的。  
　　三、行為時所受之刺激。  
　　四、行為之手段。  
　　五、行為人之生活狀況。  
　　六、行為人之品行。  
　　七、行為所生之損害或影響。  
　　八、行為後之態度。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、為期處分輕重適當，爰參考刑法第五十七條之法意，增設本條酌定衡量之標準。



第十一條 
---------
　　撤職，除撤其現職外，並於一定期間停止任用，其期間至少為一年。  
> 理由：　　本條係由原法第四條第一項移列，內容未修正。



第十二條 
---------
　　休職，休其現職，停發薪給，並不得在其他機關任職，其期間為六個月以上。休職期滿，許其復職。自復職之日起，二年內不得晉敘、升職或調任主管職務。  
> 理由：　　一、本條前段係由原法第四條第二項移列，僅將原條文「除休其現職外」，修正為「休其現職，停發薪給」，以及將「其期間至少為六個月」修正為「其期間為六個月以上」。

> 　　二、受降級處分者依次條規定，即應停止晉敘，則受休職處分者自亦宜酌停止晉敘之規定。受休職處分而復職之公務員，其違失情節較降級處分者為重，自不宜立即升任或調任主管職務，爰併予規定。



第十三條 
---------
　　降級，依其現職之俸給降一級或二級改敘，自改敘之日起，二年內不得晉敘、升職或調任主管職務。  
　　受降級處分而無級可降者，按每級差額，減其月俸，其期間為二年。  
> 理由：　　一、本條係由原法第五條第一項所移列，並將原文「現任之官級」修改為「現職之俸給」，將「非經過二年不得敘進」改為「二年內不得晉敘」。

> 　　二、又因規定在二年內既不得晉敘，依同一法理，亦應不得升職或調任主管職務。

> 　　三、本條第二項係由原法第五條第二項移列，並將原「比照」二字修改為「按」。



第十四條 
---------
　　減俸，依其現職之月俸減百分之十或百分之二十支給，其期間為六月以上、一年以下。自減俸之日起，一年內不得晉敘、升職或調任主管職務。  
> 理由：　　一、本條係由原法第六條移列，並將原條文「現在之月俸」改為「現職之月俸」。期間由「一月以上」改為「六月以上」。

> 　　二、比照前二條處分之重輕，增加一年內不得晉敘、升職或調任主管職務之規定。



第十五條 
---------
　　記過，自記過之日起一年內不得晉敘、升職或調任主管職務。一年內記過三次者，依其現職之俸級降一級改敘，無級可降者，準用第十三條第二項之規定。  
> 理由：　　本條係由原法第七條移列，並增設不得升職或調任主管職務之規定。又原規定一年內記過三次者，予以減俸，實效不彰，爰修正為一年內記過三次者，降一級改敘，較為適當。



第十六條 
---------
　　申誡，以書面為之。  
> 理由：　　本條係由原法第八條移列。惟原規定「申誡以書面或言詞為之」，其如何以言詞申誡，並未訂有執行方法，宜以書面，較為鄭重，且易收實效，爰刪除「或言詞」三字。



第十七條 
---------
　　受降級或減俸處分而在處分執行前或執行完畢前離職者，於其再任職時，依其再任職之級俸執行或繼續執行之。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、受降級或減俸之人如已離職，已無級可降，無俸可減，若嗣後不再任職，故無從執行，惟如再任職時，依司法院院字第二四五一號解釋：被付懲戒之公務員已去職者，其所受減俸或降級處分，應以其再任官職時所任職務之俸級執行。爰著為明文，以免執行上發生疑義。



第三章  審議程序
================
第十八條 
---------
　　監察院認為公務員有第二條所定情事，應付懲戒者，應將彈劾案連同證據，移送公務員懲戒委員會審議。  
> 理由：　　本條係由原法第十條移列，內容未修正。



第十九條 
---------
　　各院、部、會長官，地方最高行政長官或其他相當之主管長官，認為所屬公務員有第二條所定情事者，應備文聲敘事由，連同證據送請監察院審查。但對於所屬九職等或相當於九職等以下之公務員，得逕送公務員懲戒委員會審議。  
　　依前項但書規定逕送審議者，應提出移送書，記載被付懲戒人之姓名、職級、違法或失職之事實及證據，連同有關卷證，一併移送，並應按被付懲戒人之人數，檢附移送書之繕本。  
> 理由：　　一、本條第一項係將原法第十一條移列，因原法「各院部會長官」一語不足涵蓋現有相當機關之長官在內（如總統府與其隸屬之中央研究院、國史館等機構，以及各級民意代表機關等），爰增列「或其他相當之主管長官」一語，以資適用，並將原條文中「薦任職」一語修正為「九職等或相當於九職等」，俾與修正條文第九條規定一致。

> 　　二、各機關移送案件，向無一定程序，間有僅以一紙公文寥寥數語移送者，致無充足資料足以認定有被付懲戒之事由，為使移送案件資料充實，爰增列第二項移送程式之規定。



第二十條 
---------
　　公務員懲戒委員會收受移送案件後，應將移送書繕本送達被付懲戒人，並命其於指定期間內提出申辯書，必要時得通知被付懲戒人到場申辯。  
　　被付懲戒人得聲請閱覽及抄錄卷證。  
> 理由：　　一、本條第一項係將原法第十五條第一項移列，並作文字修正。

> 　　二、懲戒程序，原則上係書面審理，被付懲戒人對移送機關移送之事由，係以申請書提出申辯，公務員懲戒委員會自應將移送書繕本送達被付懲戒人，俾對移送事實提出申辯。公務員懲戒委員會並應准被付懲戒人抄閱有關卷證，以為申辯或提出補充理由之準備，特增列第二項。原第二項另立為修正條文第二十三條。



第二十一條 
-----------
　　公務員懲戒委員會審議案件，依職權自行調查之，並得囑託其他機關調查。受託機關應將調查情形以書面答覆，並應附具有關資料或調查筆錄。  
> 理由：　　本條係將原法第十三、十四兩條合併規定。將原第十四條之「懲戒機關對於受移送之懲戒事件」，修正為「公務員懲戒委員會審議案件」，將「並得委託行政或司法官署調查之」，修正為「並得囑託其他機關調查。」並增加「受託機關應將調查情形以書面答覆，並應附具有關資料或調查筆錄」之規定，以使公務員懲戒委員會之調查權更形完備。



第二十二條 
-----------
　　公務員懲戒委員會審議案件，必要時得向有關機關調閱卷宗，並得請其為必要之說明。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、為調查證據之需要，有時須向其他機關調閱卷宗或請有關機關為必要之說明，此在刑事訴訟偵查及審判程序中，亦均定有明文，爰酌為規定，以利案件進行。



第二十三條 
-----------
　　被付懲戒人無正當理由未於第二十條第一項所指定期間內提出申辯書或不於指定之期日到場者，公務員懲戒委員會得逕為議決。  
> 理由：　　一、本條第一項係將原法第十五條第二項移列。因同條第一項為準備程序之開始，第二項則為不經申辯逕行議決之原因，二者作用不同，不宜併列一條，改分別順序，另設專條。

> 　　二、命被付懲戒人提出申辯書或令其到場申辯，係予被付懲戒人以辯白之機會，如其不予置理，固得逕為議決，然仍應以無正當理由為要件，因就原條文第二項之「不於指定期間內」修正為「無正當理由未於第二十條第一項所指定期間內」，並將「不遵命到場者」，修正為「不於指定之期日到場者」、「懲戒機關」修正為「公務員懲戒委員會」，「懲戒之議決」，修正為「議決」。



第二十四條 
-----------
　　被付懲戒人有第二條各款情事之一者，應為懲戒處分之議決。其證據不足或無第二條各款情事者，應為不受懲戒之議決。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、懲戒處分相當於刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段之科刑判決，不受懲戒則相當於刑事訴訟法第三百零一條第一項之無罪判決，實務上循此區分踐行已久，本法既採程序法定主義，自應設以明文，俾有依據。



第二十五條 
-----------
　　懲戒案件有左列情形之一者，應為免議之議決：  
　　一、同一行為，已受公務員懲戒委員會之懲戒處分者。  
　　二、受褫奪公權之宣告，認為本案處分已無必要者。  
　　三、自違法失職行為終了之日起，至移送公務員懲戒委員會之日止，已逾十年者。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、按同一違法失職行為，已受公務員懲戒委員會之懲戒處分確定者，自應仿刑事訴訟法第三百零二條第一款曾經刑事判決確定，應為免訴之例，為免議之議決，爰為第一款之規定。

> 　　三、受褫奪公權之宣告者，如其期間為時甚長，而懲戒處分應予撤職停止任用或休職之期間較短，則其處分之有無，於褫奪公權之執行（即不得為公務員之資格）無何重要關係，予以免議，固無問題。若其褫奪公權之期間甚短（如僅為一年），而其應處分休職或撤職停止任用之期間達四年或五年以上者，祇因其已受褫奪公權宣告之關係，而予免議，將使其因而免受較重之懲戒，亦不盡適當。宜授權其就個案情節，而為斟酌，並以之列為第二款。

> 　　四、違失行為之發生如逾時已久，不僅證據散佚難予調查，且事過境遷，亦無再為處分之必要，爰仿刑法時效之例，作第三款之規定。



第二十六條 
-----------
　　懲戒案件有左列各款情形之一者，應為不受理之議決：  
　　一、移送審議之程序違背規定者。  
　　二、被付懲戒人死亡者。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、本條係仿刑事訴訟法第三百零三條不受理判決之例而定。在第一款之情形，如各院、部、會長官或地方最高行政長官以外機關長官移送懲戒案件，或應先送請監察院審查而逕送公務員懲戒委員會審議等是。在第二款情形，懲戒之對象已不存在，自無庸審議。



第二十七條 
-----------
　　公務員懲戒委員會審議案件，應以委員依法任用總額過半數之出席及出席委員過半數之同意議決之。  
　　出席委員之意見分三說以上，不能得過半數之同意時，應將各說排列，由最不利於被付懲戒人之意見順次算入次不利於被付懲戒人之意見，至人數達過半數為止。  
> 理由：　　一、關於公務員懲戒委員會審議案件，其委員應出席之人數，原規定於公務員懲戒委員會組織法第四條，惟因審議案件委員之出席人數及表決人數均係有關程序事項，而公務員懲戒委員會組織法乃係規定有關組織之事項，爰將該法第四條有關委員出席人數之規定與原法第二十條前段合併移列為本條第一項。另仿司法院大法官會議法第十三條對於大法官會議，有大法官總額若干出席之規定，增列「依法任用總額」一語，即依公務員懲戒委員會組織法第二條之規定，以資明確。

> 　　二、本條第二項係由原法第二十條後段移列，並作文字修正。



第二十八條 
-----------
　　前條之議決，應作成議決書，由出席委員全體簽名，於七日內將議決書正本送達移送機關、被付懲戒人及其主管長官，並函報司法院及通知銓敘機關。  
　　前項議決書，主管長官應送登公報。  
　　主管長官收受懲戒處分之議決書後，應即為執行。  
> 理由：　　一、本條係合併原法第九條前段及第二十一條之規定並酌予修正。

> 　　二、原法關於懲戒處分執行之方法，原規定於第二章。惟懲戒處分之執行，亦屬審議程序之一部，故移列本條，並簡化其執行程序，且明定議決書一律刊登公報。



第二十九條 
-----------
　　審議程序關於迴避、送達、期日、期間、人證、通譯、鑑定及勘驗，準用刑事訴訟法之規定。  
> 理由：　　一、本條係由原條文第十九條移列。

> 　　二、公務員懲戒委員會委員之迴避，應不限於委員，其他如書記官、通譯等，亦可能有迴避之原因，自應一併準用刑事訴訟法第一篇第三章法院職員迴避之規定為宜。

> 　　三、送達為交付文書之法定程序，刑事訴訟法列有多種方法，本法則無之，又在審議程序進行中調查事證，關於刑事訴訟法中期日、期間、人證、通譯、鑑定、勘驗等有關之規定，亦有準用之必要，事實上目前亦係如此辦理，爰斟酌實際需要，合併增設準用刑事訴訟法之規定。



第四章  懲戒處分與刑事裁判之關係
================================
第三十條 
---------
　　公務員懲戒委員會對於懲戒案件認為被付懲戒人有犯罪嫌疑者，應移送該管法院檢察機關或軍法機關。  
> 理由：　　本條係由原法第二十二條所移列，並作文字修正，即原條文「懲戒機關對於懲戒事件，認為有刑事嫌疑者」，修正為「公務員懲戒委員會對於懲戒案件認為被付懲戒人有犯罪嫌疑者」；「應即分別移送該管法院」修正為「應移送該管法院檢察機關」。



第三十一條 
-----------
　　同一行為，在刑事偵查或審判中者，不停止懲戒程序。但懲戒處分應以犯罪是否成立為斷，公務員懲戒委員會認有必要時，得議決於刑事裁判確定前，停止審議程序。  
　　依前項規定停止審議程序之議決，公務員懲戒委員會得依聲請或依職權議決撤銷之。  
　　前二項議決，應由公務員懲戒委員會通知移送機關及被付懲戒人。  
> 理由：　　一、本條係修正原法第二十三條、第二十四條之規定。

> 　　二、同一行為已在偵查或審判中者，原法第二十三條規定不得開始懲戒程序。其在懲戒程序中開始刑事訴訟程序時，原法第二十四條規定於刑事確定裁判前，停止其懲戒程序。惟懲戒案件之審議與刑事案件之偵查審判，原屬不同之司法程序，其懲戒處分是否成立，應以刑事裁判為斷者，固有停止審議之必要，如刑事裁判所判斷之事項，並非懲戒處分之先決問題，即無停止審議之必要。若同一行為，一經開始刑事訴訟程序，懲戒程序即應停止進行，則徒使該案長期懸擱，無何實益，爰仿刑事訴訟停止審判之例，賦予公務員懲戒委員會斟酌應否停止之權，俾得因事制宜。

> 　　三、增列第二項第三項規定，使公務員懲戒委員會於議決停止審議程序後，得因停止原因消滅或認為無停止必要時，依聲請或依職權撤銷停止之議決，並通知移送機關及被付懲戒人。



第三十二條 
-----------
　　同一行為已為不起訴處分或免訴或無罪之宣告者，仍得為懲戒處分；其受免刑或受刑之宣告而未褫奪公權者，亦同。  
> 理由：　　本條為原法第二十五條移列，僅將首字「就」刪除，「宣告時」修正為「宣告者」，其餘內容未修正。



第五章  再審議
==============
第三十三條 
-----------
　　懲戒案件之議決，有左列各款情形之一者，原移送機關或受懲戒處分人，得移請或聲請再審議：  
　　一、適用法規顯有錯誤者。  
　　二、原議決所憑之證言、鑑定、通譯或證物經確定判決，證明其為虛偽或偽造、變造者。  
　　三、原議決所憑之刑事裁判，已經確定裁判變更者。  
　　四、原議決後，其相關之刑事確定裁判所認定之事實，與原議決相異者。  
　　五、發現確實之新證據，足認應變更原議決者。  
　　六、就足以影響原議決之重要證據，漏未斟酌者。  
　　前項移請或聲請，於原處分執行完畢後，亦得為之。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、依原法公務員之懲戒一經議決，即行確定，如有錯誤並無救濟之道，事實上亦有必要，爰新增本條規定，以資因應。

> 　　三、本條第一項第一款至第六款得移請或聲請再審議之要件，係參照民事訴訟法第四百九十六條、刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條及西德聯邦公務員懲戒法第八十三條而擬定。

> 　　四、參考西德聯邦公務員懲戒法之法例（該法第八十六條），祇須其合乎「再審議」之要件，即可移請或聲請。不按移送機關或受懲戒處分人，與其有利或不利等情形，另作區分。惟原移送機關提起再審議者稱「移請」，而受懲戒處分人提起者則稱「聲請」。

> 　　五、本條第二項係仿刑事訴訟法第四百二十三條而為規定，蓋以懲戒處分雖已執行完畢，如得平反，亦在恢復受懲戒處分人之名譽，故其移請或聲請，非無實益，特設明文以資適用。



第三十四條 
-----------
　　移請或聲請再審議，應於左列期間內為之：  
　　一、依前條第一項第一款、第六款為原因者，自原議決書送達之日起三十日內。  
　　二、依前條第一項第二款至第四款為原因者，自相關之刑事裁判確定之日起三十日內。  
　　三、依前條第一項第五款為原因者，自發現新證據之日起三十日內。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、本條規定再審議期間為三十日，並分別規定各該期間之起算點。



第三十五條 
-----------
　　移請或聲請再審議，應以書面敘述理由，附具繕本，連同原議決書影本及證據，向公務員懲戒委員會為之。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、本條規定再審議之移請或聲請程式，係仿刑事訴訟法第四百二十九條聲請再審之法例。移請或聲請是否適法，有何法定原因，應以書面表明理由，並附具證據提出於公務員懲戒委員會，其再審議書狀應按其人數，檢附繕本，俾送達對造。又原議決書係再審議之基礎，亦應提出，以便調卷審查。



第三十六條 
-----------
　　公務員懲戒委員會受理再審議之移請或聲請後，應將移請或聲請書繕本及附件，函送原移送機關或受懲戒處分人於指定期間內提出意見書或申辯書。但認其移請或聲請為不合法者，不在此限。  
　　原移送機關或受懲戒處分人無正當理由，逾期未提出意見書或申辯書者，公務員懲戒委員會得逕為議決。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、再審議之移請或聲請，原移送機關或受懲戒處分人雙方提供之資料均為公務員懲戒委員會審議案件之重要依據，故設本條規定，向移請或聲請人之對造限期為意見之徵詢，如逾期不為答覆，即逕行議決，以免延滯。



第三十七條 
-----------
　　移請或聲請再審議，無停止懲戒處分執行之效力。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、本條規定再審議之移請或聲請效力，係參考刑事訴訟法第四百三十條前段而規定。至懲戒處分之執行，並無如檢察官執行刑事判決之嚴重情形，亦無由執行懲戒處分之機關命令停止執行之必要，故同條但書規定，未予參考，以免藉再審議程序拖延。



第三十八條 
-----------
　　公務員懲戒委員會認為再審議之移請或聲請不合法或無理由者，應為駁回之議決；有理由者，應撤銷原議決更為議決。  
　　再審議議決變更原議決應予復職者，適用第六條之規定。其他有減發俸給之情形者，亦同。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、本條第一項規定再審議案件之終結方法。再審議案件除經撤回聲請，當然終結外，公務員懲戒委員會即依審議結果，分別准駁。其認移請或聲請為不合法或無理由者，應以議決駁回之。如認移請或聲請有理由者，應予變更原議決。

> 　　三、第二項規定旨在加強公務員利益之保障。



第三十九條 
-----------
　　再審議之移請或聲請，於公務員懲戒委員會議決前得撤回之。  
　　再審議之移請或聲請，經撤回或議決者，不得更以同一原因移請或聲請再審議。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、本條第一項係仿刑事訴訟法第四百三十一條之例，規定移請或聲請再審議得於公務員懲戒委員會議決前撤回之。又懲戒處分貴在早日執行，故規定移請或聲請再審議，同一原因以一次為限，以免遷延時日，影響執行而失懲戒處分之實效。



第四十條 
---------
　　再審議，除本章規定外，準用第二章、第三章之規定。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、再審議之是否合法，有無理由，均須經審議程序，定其准駁。本章內容，乃其特則，專就其移請或聲請原因、程序、效力及議決之結果而為規定，關於審議程序之踐行，及懲戒處分之內容，仍須依第二、三章之一般規定，故設本條為其依據。



第六章  附則
============
第四十一條 
-----------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　一、本條係由原法第二十七條移列。

> 　　二、本法依一般法例，修正為自公布日施行。

> 　　三、刪除原法第二十六條。