第一條 (立法目的)
-----------------
　　公務人員之考績，除法律另有規定外，依本法行之。  


第二條 (考績種類)
-----------------
　　公務人員任現職，經銓敘合格補實者，依左列規定予以考績。  
　　年考：於每年六月十二月，就各該公務人員一年成績考核之。  
　　總考：於各該公務人員第三次年考當年十二月就三年成績考核之。  
　　公務人員任現職，至年考時不滿一年者，得以前任經銓敘合格補實之同一官等職務合併計算，滿一年者予以考績，但以調任並繼續任職者為限。  


第三條 (年考、考績標準及其表格)
-------------------------------
　　年考由各機關辦理，冊報銓敘機關備案，總考由銓敘機關核定，但委任二階三階人員之總考，得依年考之規定。  
　　考績標準及其表格，分別由各主管機關會同銓敘部定之。  


第四條 (考績委員會)
-------------------
　　各機關辦理考績、應組織考績委員會，執行初核，機關長官覆核。  
　　考績委員會之組織，由考試院定之。  


第五條 (考績等次之種類)
-----------------------
　　考績等次以總分數定之如左：  
　　年考：  
　　　八十分以上者一等。  
　　　七十分以上不及八十分者二等  
　　　六十分以上不及七十分者三等  
　　　五十分以上不及六十分者四等  
　　　不及五十分者五等。  
　　總考：  
　　　九十分以上者一等。  
　　　八十分以上不及九十分者二等  
　　　七十分以上不及八十分者三等  
　　　六十分以上不及七十分者四等  
　　　不及六十分者五等。  


第六條 (考績獎懲之規定)
-----------------------
　　考績獎懲依左列之規定。  
　　年考：  
　　　一等：除依法晉俸外，給一等獎狀，連續兩次年考到一等者，給獎章。  
　　　二等：除依法晉俸外，給二等獎狀。  
　　　三等：依法晉俸。  
　　　四等：停止晉俸，連續兩次年考列四等者，並得免職。  
　　　五等：免職。  
　　總考：  
　　　一等：晉一階並升職。  
　　　二等：晉一階並得升職。  
　　　三等：留原階仍任原職或調職。  
　　　四等：降俸一級調職，連續兩次總考列四等者免職。  
　　　五等：降一階免職。  
　　晉年功俸優遇俸人員，未扣滿規定晉俸期間者，改給獎金。  
　　獎章及獎狀給予辦法，由考試院定之。  
　　已晉之階超過本職兩階者，總考列二等，不予升職時，改給獎金。  
　　因晉階而升等，依法應經升等考試者，依其規定。  


第七條 (年考列一等人員之人數限制)
---------------------------------
　　各機關年考列一等人員，不得超過各該官等受考人數三分之一。  


第八條 (獎勵及懲處)
-------------------
　　各機關長官對於所屬公務人員之平時成績，應嚴密考核，其獎勵以嘉獎記功記大功為限，懲處以申誡記過記大過為限，功過得互相抵銷。  
　　前項平時成績優異人員，得酌給獎金。  


第九條 (考績復核)
-----------------
　　受考人對於考績結果有疑義時，得於考績結果發表後一個月內，年考向本機關長官，總考向銓敘機關，聲請復核，但以一次為限。  


第十條 (疑義考核及重加考核)
---------------------------
　　公務人員考績分數或獎懲，銓敘機關有疑義時，得派員查核或通知本機關詳敘事實或重加考核。  


第十一條 (辦理考績人員之違法懲戒)
---------------------------------
　　辦理考績人員應嚴守秘密，並不得循私舞弊及遺漏舛錯，違者依法分別懲戒。  


第十二條 (派用人員考績之準用)
-----------------------------
　　派用人員之考績，準用本法之規定。  


第十三條 (施行細則)
-------------------
　　本法施行細則，由考試院定之。  


第十四條 (施行日)
-----------------
　　本法自公布日施行。