第一條 
-------
　　公務員懲戒委員會掌理全國公務員之懲戒。  
> 理由：　　本條不修正。



第二條 
-------
　　公務員懲戒委員會置委員九人至十五人，簡任第十四職等；委員長一人，特任，並任委員。  
> 理由：　　一、委員之官、職等，依據考試院於七十七年二月二十九日所頒行之「修正職務列等表」所示，係簡任第十四職等，爰予明定。

> 　　二、委員長亦參與懲戒審議，具有委員之身分，爰參照法院組織法第五十條之規定，將「並兼任委員」修正為「並任委員」，以符實際。



第三條 
-------
　　公務員懲戒委員會委員，應就具有左列資格之一者任用之：  
　　一、曾任公務員懲戒委員會委員者。  
　　二、曾任簡任司法官、行政法院簡任評事八年以上；或曾任簡任司法官、行政法院簡任評事，並任簡任行政官合計八年以上者。  
　　三、曾任教育部審定合格之大學教授，講授法律主要科目八年以上，具有簡任公務員任用資格者。  
　　前項委員，應有三分之二以上曾任司法官或行政法院評事者。  
> 理由：　　原法第三條第一項第二款及第二項所稱之司法官，均兼指普通法院法官與行政法院評事或法官而言。惟依司法人員人事條例第三條之規定，該條例所稱之司法官，並不包括行政法院評事或法官在內，為免解釋上或滋疑義，爰配合該條例之規定，修正本條，以期明確。



第四條 
-------
　　公務員懲戒委員會委員長應就具有左列資格之一，並有領導才能者遴任之：  
　　一、曾任司法院大法官、公務員懲戒委員會委員長、最高法院院長、最高法院檢察署檢察總長或行政法院院長者。  
　　二、曾任公務員懲戒委員會委員三年以上，或曾任最高法院法官、最高法院檢察署檢察官、行政法院評事、高等法院院長或高等法院檢察署檢察長合計八年以上者。  
　　三、曾任簡任司法官十二年以上，或曾任簡任司法官，並任簡任行政官合計十二年以上者。  
> 理由：　　一、本條新增，規定公務員懲戒委員會委員長之任用資格。

> 　　二、委員長之領導才能應予重視，爰列為遴任之重要條件。

> 　　三、其餘遴任資格，參照司法人員人事條例第十六條所定最高法院院長及最高法院檢察署檢察總長之任用資格，並參酌本法第三條有關委員任用資格之規定，而予規定。



第五條 
-------
　　公務員懲戒委員會審議懲戒案件，以委員長為主席；委員長因事不能出席時，由委員長指定委員一人為主席。  
> 理由：　　條次變更。



第六條 
-------
　　公務員懲戒委員會委員依法審議懲戒案件，不受任何干涉。  
> 理由：　　條次變更。



第七條 
-------
　　公務員懲戒委員會委員之保障及給與，除本法別有規定外，適用司法人員人事條例有關實任法官保障及給與之規定。  
> 理由：　　一、本條由原法第六條移列修正。

> 　　二、依司法院大法官會議釋字第一六二號解釋，公務員懲戒委員會委員，依據法律獨立行使審議之職權，不受任何干涉，認係憲法上所稱之法官，故其保障及給與，應與法官之保障及給與同，茲司法人員人事條例第四章專就法官之保障及給與設有詳細之規定，爰修正本條以資配合。



第八條 
-------
　　公務員懲戒委員會委員年滿七十歲者，應停止辦理案件，仍支領原給與。  
　　前項停止辦理案件委員，不計入第二條所定委員員額。  
> 理由：　　一、本條由原法第七條移列修正。

> 　　二、公務員懲戒委員會委員應受憲法第八十一條所定法官為終身職之保障，惟委員如年滿七十歲，輒體力衰退，不勝繁劇，仍令其勉力從事審議工作，殊與憲法尊崇法官，保障其身分之本旨不合，爰參照司法人員人事條例之規定，明定年滿七十歲應停止辦理案件．。



第九條 
-------
　　公務員懲戒委員會委員長，綜理會務，監督所屬職員。  
> 理由：　　條次變更。



第十條 
-------
　　公務員懲戒委員會設書記廳，置書記官長一人，簡任第十一職等至第十三職等，承委員長之命處理行政事務；置書記官二十五人至三十人，其中十三人薦任第七職等至第九職等，餘委任第三職等至第五職等，分掌文書、議事、調查及總務等事務，並視業務需要分科辦事，各科科長，由薦任書記官兼任之，不另列等。  
> 理由：　　一、本條由原法第九條移列修正。

> 　　二、公務員懲戒委員會、最高法院、行政法院均係直屬司法院之機關，爰參考最高法院及行政法院之組織，於公務員懲戒委員會增設書記廳規定書記廳掌理文書、議事、調查及總務等事務，並視業務需要分科辦事，惟其配置人員則均維持現狀，不予增減。

> 　　三、書記官長及書記官之官、職等，均依據考試院於七十七年二月二十九日所頒行之「修正職務列等表」所示，予以明定。



第十一條 
---------
　　公務員懲戒委員會置通譯一人，委任第三職等至第五職等；法警長一人，委任第四職等至第五職等或薦任第六職等；法警三人，委任第二職等至第四職等；書記十五人至二十五人，委任第一職等至第三職等。  
> 理由：　　公務員懲戒法第二十條規定，公務員懲戒委員會於必要時得通知被付懲戒人到場申辯。同法第二十九條規定，審議程序關於送達、人證、通譯等事項，準用刑事訴訟法之規定，是公務員懲戒委員會有設置通譯及法警，職司通譯、送達及維持審議秩序等之必要，爰參酌法院組織法第五十三條、第二十三條第三項有關最高法院設置通譯及法警之規定，修正本條。



第十二條 
---------
　　公務員懲戒委員會設人事室，置主任一人，簡任第十職等；其餘所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。依法律規定辦理人事管理事項。  
> 理由：　　一、本條由原法第十條移列修正。

> 　　二、原法第十條雖規定人事室主任及人事室副主任之官等均為薦任，但考試院於七十七年二月二十九日所頒行之「修正職務列等表」，已將公務員懲戒委員會人事室主任、副主任均提升至簡任第十職等，俾與最高法院及行政法院相當人員之官、職等一致，爰參酌該「修正職務列等表」及法院組織法第五十四條之規定修正本條。



第十三條 
---------
　　公務員懲戒委員會設會計室、統計室，置會計主任、統計主任各一人，均簡任第十職等；其餘所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。依法律規定分別辦理歲計、會計及統計等事項。  
> 理由：　　一、本條由原法第十條移列修正。

> 　　二、原法第十條雖規定會計室、統計室主任之官等均為薦任，但考試院於七十七年二月二十九日所頒行之「修正職務列等表」，已將公務員懲戒委員會之會計主任提升至簡任第十職等，俾與最高法院及行政法院相當人員之官、職等一致。另依法院組織法第五十五條規定，最高法院之會計主任及統計主任均簡任第十職等，公務員懲戒委員會之地位與最高法院相當，自應為一致之規定。爰參酌前開「修正職務列等表」及法院組織法第五十五條之規定修正本條。



第十四條 
---------
　　公務員懲戒委員會設資訊室，置主任一人，簡任第十職等，承委員長之命處理資訊室之行政事項；設計師一人，薦任第六職等至第八職等；資訊管理師一人，薦任第六職等至第七職等；操作員二人至四人，委任第三職等至第五職等，處理資訊事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為因應資訊管理業務之需要，爰參酌法院組織法第五十六條有關最高法院增設資訊室之規定，增訂本條。



第十五條 
---------
　　公務員懲戒委員會審議規則及處務規程由會擬訂，報請司法院核定之。  
> 理由：　　條次變更。



第十六條 
---------
　　本法未規定者，準用法院組織法及其他有關人事法律之規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本法修正，雖增列若干條文，惟法院組織法及其他有關人事法律之規定更為詳盡，公務員懲戒委員會之組織及人員之任用保障等與法院組織法等之規定類多相通，爰增訂本條，以利準用。



第十七條 
---------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更。