第一條 (立法依據)
-----------------
　　本法依公務人員考試法第二十三條之規定制定之。  
> 理由：　　明定法源依據。



第二條 (考試種類)
-----------------
　　公務人員升等考試（以下簡稱升等考試）分簡任、薦任及委任三官等。  
> 理由：　　規定升等考試分為三官等。



第三條 (簡任升等考試資格)
-------------------------
　　現任薦任第九職等或具有法定任用資格現任相當於薦任第九職等職務一年以上，已敘第九職等本俸最高級者，得應簡任升等考試。  
> 理由：　　新制「公務人員任用法」施行後，不同官等範圍不得權理，為適當疏解各機關遴才問題與人事升遷管道，並激勵現職人員，關於簡任升等考試之應考資格，參照「分類職位公務人員考試法」第三條之一第三款關於第十職等升等考試應考資格擬訂，並刪除以服務成績作為應考資格要件之規定。



第四條 (薦任升等考試資格)
-------------------------
　　現任委任第五職等或具有法定任用資格現任相當於委任第五職等職務一年以上，已敘第五職等本俸最高級者，得應薦任升等考試。  
> 理由：　　參照「分類職位公務人員考試法」第三條之一第二款關於第六職等升等考試應考資格擬訂，並刪除以服務成績作為應考資格要件之規定。



第五條 (委任升等考試資格)
-------------------------
　　現職雇員已支雇員本薪最高薪點滿一年者，得應委任升等考試。  
> 理由：　　參照原「公務人員升等考試法」第四條，規定雇員參加委任職升等考試之條件。



第六條 (報考職系之限制)
-----------------------
　　簡任及薦任之升等考試，應考人以報考現任職系之類科為限。但經其服務機關同意者，得報考同職組各職系之類科。  
> 理由：　　規定應考人得報考之類科。



第七條 (類科及應試科目)
-----------------------
　　升等考試之類科及應試科目，由考試院定之。  
> 理由：　　參照公務人員考試法第四條規定擬定。



第八條 (考試方法)
-----------------
　　升等考試，得採筆試、口試、測驗、實地考試、審查著作或發明等方式行之。除筆試外，其他應採二種以上方式。  
> 理由：　　參照原「公務人員升等考試法」第六條規定考試方法，並規定除筆試外，其他應採二種以上方式行之。



第九條 (成績之比重)
-------------------
　　現職人員最近三年考績或考成成績一年列甲等，二年列乙等以上者，其成績得併入升等考試之總成績計算。比重為百分之三十。  
> 理由：　　參考各機關建議，規定現職人員平時服務成績，得予併入升等考試總成績計算，以提高工作績效及士氣。



第十條 (考績成績之認定)
-----------------------
　　合於第三條、第四條及第五條規定之現職人員，奉准留職停薪，在國內外進修與現職有關之科目者，於學成回原機關服務應升等考試時，其論文或學業成績，得視為考績成績。但最多以計算三年為限。  
> 理由：　　為鼓勵現職人員進修，增進業務知能，特訂定本條文。



第十一條 (分等、分類及應考資格)
-------------------------------
　　公務人員之分等別有規定者，其升等考試之分等、分類及應考資格，得依其規定。  
> 理由：　　參照原「公務人員升等考試法」第五條規定，公務人員之分等另有規定者，其升等考試得依其規定辦理。



第十二條 (升等考試之舉行)
-------------------------
　　升等考試，每年或間年舉行一次。  
> 理由：　　參照原「公務人員升等考試法」第七條，規定升等考試之舉行。



第十三條 (適用他法之規定)
-------------------------
　　本法未規定事項，適用典試法、監試法及有關法律之規定。  
> 理由：　　規定本法未規定事項，適用有關法律之規定。



第十四條 (施行細則之訂定)
-------------------------
　　本法施行細則，由考試院定之。  
> 理由：　　規定施行細則由考試院定之。



第十五條 (施行日)
-----------------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　規定本法之施行。