第一條 (立法目的)
-----------------
　　凡舉行考試時，依本法之規定組織典試委員會及試務處，分別辦理考試事宜。  


第二條 (典試委員會之設置)
-------------------------
　　典試委員會以典試委員長一人，典試委員三人至二十一人，組織之。  
　　高等考試典試委員長特派，典試委員簡派。普通考試典試委員長、典試委員，簡派。  


第三條 (典試委員長職掌)
-----------------------
　　典試委員長得聘任襄試委員若干人，襄理典試事宜。  


第四條 (典試委員會議決之事項)
-----------------------------
　　左列典試事宜，應經典試委員會議決行之。  
　　一、考試日程之排定。  
　　二、命題標準及評閱標準之決定。  
　　三、擬題及閱卷之分配。  
　　四、應考人各試成績之審查決定。  
　　五、彌封姓名冊之開拆及對號。  
　　六、及格人員之榜示。  
　　七、其他應行討論事項。  


第五條 (典試委員會主席)
-----------------------
　　典試委員會開會時，以典試委員長主席。  
　　襄試委員得列席前項會議。  


第六條 (試題之預擬)
-------------------
　　各科試題由典試委員或會同襄試委員，加倍預擬，密送典試委員長決定之。  


第七條 (試務處之組織)
---------------------
　　試務處置左列各職員。  
　　試務處處長一人，高等考試特派，普通考試簡派。  
　　主任秘書一人，祕書二人至四人，簡派或薦派。  
　　科長三人至五人，薦派。  
　　科員、辦事員若干人，委派。  
　　監場主任、監場員若干人。  
　　高等考試或普通考試，在中央舉行時，以考選委員會委員長或副委員長，任試務處處長。在各省區或考試院所指定之區域舉行時，以各省政府主席、委員或廳長，或所在地最高行政長官，任試務處處長。  


第八條 (試務處之職掌)
---------------------
　　試務處掌左列事項。  
　　一、文書之撰擬、繕校及收發。  
　　二、典守印信。  
　　三、會議紀錄。  
　　四、布置試場。  
　　五、繕印試題。  
　　六、試卷之印製、彌封、收發及保管。  
　　七、監場及核對照片。  
　　八、分數之登記及核算。  
　　九、會計、庶務。  
　　十、其他應辦事項。  


第九條 (典試委員長之指揮監督事項)
---------------------------------
　　試務處主任祕書以下各職員，承處長之命，分別經辦考試事務。但關於會議紀錄、試題繕印、閱卷分配、分數核算及其他典試事宜上必要事項，應受典試委員長之指揮監督。  


第十條 (典試委員會及試務處之成立)
---------------------------------
　　典試委員會於典試委員長、典試委員就職後成立。  
　　試務處於試期前一個月內成立。  


第十一條 (利益迴避)
-------------------
　　典試委員長、試務處處長、典試委員、襄試委員及試務處職員，在典試期內，應迴避一切酬應。  


第十二條 (考試完畢呈報考試院)
-----------------------------
　　考試完畢，典試委員長應將辦理典試情形，試務處處長應將辦理試務情形，分別連同關係文件，送由考選委員會呈報考試院。  


第十三條 (典試委員會及試務處之撤銷)
-----------------------------------
　　典試委員會及試務處，均於考試完畢後撤銷。  


第十四條 (特種考試得不設試務處)
-------------------------------
　　舉行特種考試，得不設試務處，其事務由典試委員會調派人員兼辦之。如考試院認為有特殊情形者，得派專任人員，或委託其他機關，辦理考試事宜。  


第十五條 (典試規程及試務處處務規程)
-----------------------------------
　　典試規程及試務處處務規程，由考試院定之。  


第十六條 (施行日)
-----------------
　　本法自公布日施行。