第一條 (科學工業園區之設置)
---------------------------
　　為引進高級技術工業及科學技術人才，以激勵國內工業技術之研究創新，並促進高級技術工業之發展，行政院依本條例之規定，得選定適當地點，設置科學工業園區（以下簡稱園區）。  
> 理由：　　為配合國內資本與技術密集工業之推進，並借鏡歐美先進工業國家設置工業園區成功之先例，創設科學工業園區，積極引進國內稀有之高級技術工業及科學技術人才，藉以加速國內高級技術工業之發展，爰明定科學工業園區之設置宗旨及地點之選定。



第二條 (適用範圍)
-----------------
　　園區之設置與管理，依本條例之規定。本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。但其他稅法之規定，對科學工業較本條例更有利者，適用最有利之規定。  
> 理由：　　明定園區之設置與管理，依本條例之規定，本條例未規定者，適用其他有關法律之規定；但其他稅法之規定對科學工業較本條例更有利者，適用最有利之規定，以求周全。



第三條 (科學工業之定義)
-----------------------
　　本條例所稱科學工業，係指經核准在園區內創設製造及研究發展高級技術工業產品之事業。  
　　前項科學工業應依公司法組織股份有限公司，其投資計畫須能配合我國工業之發展、使用或能培養較多之本國科學技術人員，且具有相當之研究實驗儀器設備，而不造致公害，並合於左列條件之一者為限：  
　　一、具有產製成品之各項設計能力及有產品之整體發展計畫者。  
　　二、產品已經初期研究發展正在成長中者。  
　　三、產品具有發展及創新之潛力者。  
　　四、具有規模之研究機構，從事高級創新研究及發展工作者。  
　　五、生產過程中可引進與培植高級科學技術人員，並需要較多研究發展費用者。  
　　六、對我國經濟建設或國防有重大助益者。  
　　科學工業使用本國各級科學技術人員之人數，視科學工業之性質與規模，及逐年成長程度，由園區與科學工業分別以契約定之。但自產品銷售或提供勞務之日起三年內，應遞增至不低於該事業科技人員總數百分之五十。  
> 理由：　　一、第一項明定本條例所稱科學工業之定義。

> 　　二、鑒於園區設置之目的，在發展高級工業，引進新技術，爰於第二項對科學工業之創設，訂定條件如上。

> 　　三、為引進高級技術工業，並培植本國高級科學技術人員，爰於第三項明定科學工業使用本國科學技術人員之人數，視科學工業之性質與規模，及逐年成長程度，由園區與科學工業分別以契約定之。但自產品銷售或提供勞務之日起三年內，應遞增至不低於該事業科技人員總數百分之五十。



第四條 (園區事業)
-----------------
　　本條例所稱園區事業，係指科學工業及配合其產銷而經核准在園區內設立之儲運、包裝、修配、機器設備租賃以及提供科學工業管理或技術上諮詢及服務之事業。  
> 理由：　　明定本條例所稱園區事業之定義。



第五條 (園區指導委員會之設置)
-----------------------------
　　行政院國家科學委員會（以下簡稱國科會）設置園區指導委員會，負監督、指導及決定政策之責，由有關部會副首長及專家組成之；國科會主任委員為召集人。  
　　關於園區企劃管理之決策及重大業務事項，應由園區指導委員會層報行政院核定之。  
> 理由：　　一、第一項規定設置園區指導委員會，並使其具有法律上之地位。

> 　　二、科學工業園區之開發管理，涉及經濟、教育、科技、財政、內政、國防等多方面，為重視此項開發管理工作，並謀積極推動起見，爰於第二項規定有關決策及重大業務事項，由國科會報請行政院核定之。



第六條 (園區管理局之設置)
-------------------------
　　為執行園區管理業務，辦理園區營運工作，並提供園區事業各項服務，由國科會設置園區管理局（以下簡稱管理局）；其組織另以法律定之。  
> 理由：　　園區之業務，因與科學技術關係至為密切，依行政院國家科學委員會組織條例第二條第十款之規定，該會掌理「關於科學及技術研究發展之其他事項」，且本園區係藉優良之投資與研究環境試驗吸收高級技術工業，將來觀其成效再將此一園區之模式，推廣及於全國，爰由國科會設置園區管理局，為園區管理業務之執行機構；惟其組織另以法律定之。



第七條 (管理局掌理事項)
-----------------------
　　管理局掌理園區內左列事項：  
　　一、關於企劃及管理決策之推動事項。  
　　二、關於園區事業設立、營運之輔導及服務事項。  
　　三、關於吸引投資及對外宣傳事項。  
　　四、關於產品檢驗發證及產地證明簽發事項。  
　　五、關於電信器材進、出口查驗及護照憑證之簽發事項。  
　　六、關於園區事業人員出國、多次入、出境及外籍人員延長居留申請之核轉事項。  
　　七、關於外籍或僑居國外人員聘僱之核准事項。  
　　八、關於減免稅捐證明之核發事項。  
　　九、關於外匯及貿易業務事項。  
　　十、關於產品市場調查事項。  
　　十一、關於預防走私措施事項。  
　　十二、關於工商登記證照、工業用電證明之核發及土地使用管制與建築管理事項。  
　　十三、關於安全、防護事項。  
　　十四、關於工商團體之業務事項。  
　　十五、關於各項公共設施之建設及維護事項。  
　　十六、關於勞工行政、勞工安全衛生、公害防治及工廠檢查事項。  
　　十七、關於財務之計畫、調度及稽核事項。  
　　十八、關於公有財產管理、收益事項。  
　　十九、關於社區編定、開發及管理事項。  
　　二十、關於廠房、住宅、宿舍之興建及租售事項。  
　　二十一、關於設立員工子弟學校之推動事項。  
　　二十二、關於促進建教合作及技術訓練事項。  
　　二十三、關於科學技術人才訓練及人力資源之獲得與調節事項。  
　　二十四、關於通用之技術服務設施事項。  
　　二十五、關於科學技術研究創新與發展之推動事項。  
　　二十六、關於儲運單位及保稅倉庫之設立、經營、管理事項。  
　　二十七、關於公共福利事項。  
　　二十八、其他有關行政管理事項。  
　　前項各款所定事項與各機關有關者，其處理辦法，由國科會會商有關機關定之。  
> 理由：　　本條規定管理局之職掌，係綜合一切有關行政管理及服務事項，且部分事項是由主管機關授權管理局辦理之性質，其目的在使園區管理事權統一，手續簡化，便民利民。



第八條 (園區指導委員會審議事項)
-------------------------------
　　管理局就左列事項提請園區指導委員會審議之：  
　　一、園區引進科學工業之種類及優先次序。  
　　二、在園區內投資及技術合作之申請案。  
　　前項第一款經審議後，由國科會報請行政院核定之。  
> 理由：　　園區科學工業係按性質逐步引進，爰明定引進科學工業之種類及優先次序，由國科會報請行政院核定。



第九條 (事業主管機關分支單位之設立)
-----------------------------------
　　園區內左列事項，由各該事業主管機關設立分支單位，受管理局之指導、監督辦理之：  
　　一、稅捐之稽徵事項。  
　　二、海關業務事項。  
　　三、郵電業務事項。  
　　四、電力、給水及其他有關公用事業之業務事項。  
　　五、金融業務事項。  
　　六、警察業務事項。  
　　七、土地行政事項。  
　　八、其他公務機關服務事項。  
> 理由：　　稅務、關務、郵電、電力、給水、金融、警務、土地行政及其他公務機關服務等業務與園區事業關係密切，爰明定各該事業主管機關應在園區內設立分支單位，就近辦理其主管業務，並受管理局指導、監督，藉資便民，而符園區統一管理之旨。



第十條 (保證金之繳納)
---------------------
　　投資申請人於申請核准後，應按管理局規定繳納保證金，以保證投資之實施；其未依規定繳納者，撤銷其投資之核准。  
　　前項保證金於投資計畫全部完成時無息發還之。如投資計畫經核准分期實施者，按實施投資金額比率發還；如未按投資計畫完成，經管理局撤銷其投資案者，除沒入保證金外，並得令其遷出園區。  
　　園區事業投資計畫實施後，未依經營計畫經營，且未經管理局核准延期者，得撤銷其投資案並令其遷出園區。  
> 理由：　　一、為保證投資申購人對投資案能按時實施，爰於第一項明定投資申請人於申請核准後應繳納保證金，其未依規定繳納者，撤銷其投資之核准。

> 　　二、第二項規定保證金之發還時期與方式，並明定其未按投資計畫完成經管理局撤銷其投資案者，除沒入保證金外，並得令其遷出園區俾資依據。

> 　　三、園區事業實行投資後，如未依經營計畫經營，且未經管理局核准延期者，自屬影響園區發展，爰於第三項明定管理局得撤銷其投資案並令其遷出園區。



第十一條 (園區內土地之徵收)
---------------------------
　　園區內之土地應為公有：其原屬其他機關管理者，管理局得申請撥用；原屬私有者，得予徵收，並按市價補償之。  
　　園區事業得依其需要向管理局申請租用園區土地，除應付租金外，並應負擔公共設施建設費用。  
> 理由：　　一、第一項明定園區內土地應為公有，其原屬其他機關管理者，管理局得申請撥用，其原屬私有者，得予徵收，並按市價補償，俾由管理局分配租與園區事業使用，兼可杜絕投機壟斷之弊。

> 　　二、第二項規定園區事業得依其需要向管理局申請租用園區土地，除應付租金外，因各項公共設施，係由管理局統籌規劃建設，故又明定公共設施建設費用應由土地承租人負擔。



第十二條 (社區之規劃)
---------------------
　　園區內得劃定一部分地區作為社區，並由管理局配合園區建設進度予以開發、管理。  
> 理由：　　為使園區從業人員，能獲得優良之居住休憩環境，社區之開發，實屬必需，此項工作，原可由地方政府辦理，惟目前地方人力、財力有限，恐難支應，爰明定園區內得劃定一部分地區作為社區，由管理局自行配合園區建設進度，予以開發、管理。



第十三條 (園區內廠房住宅之興建與租售)
-------------------------------------
　　園區內之廠房及社區內之住宅、宿舍，得由園區事業請准自建或由管理局興建租售；必要時得開放民間投資興建租售之。  
　　前項廠房以租售與園區事業為限。住宅、宿舍以租與園區從業人員為限。其售價及租金標準，由投資興建人擬訂報請管理局核定；租金標準不受土地法第九十七條規定之限制。  
> 理由：　　一、第一項規定園區內廠房與社區內之住宅、宿舍，得由園區事業請准自建或由管理局興建租售，必要時得開放民間投資興建租售，俾使各事業進入園區，即可利用現成廠房、住宅、宿舍，縮短籌辦期間。

> 　　二、第二項明定園區內之廠房以租售與園區事業為限，住宅、宿舍以租與園區從業人員為限。又為求廠房與住宅、宿舍之售價與租金標準公正合理，故規定由投資興建人擬訂報請管理局核定。至於出租廠房、住宅、宿舍租金之標準依土地法第九十七條規定，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，約定房屋租金超過規定者，該管縣市政府得依規定標準強制減定，惟目前銀行放款利息，平均在百分之十以上，如貸款興建房屋出租，所得租金尚不敷支付利息，將無法鼓勵民間投資興建，而國外廠商來華投資，又多願租用房屋，為應事實需要，爰規定租金標準由投資興建人擬訂報請管理局核定，而不受土地法第九十七條之限制。



第十四條 (廠房轉讓及徵購情形)
-----------------------------
　　園區內私有廠房之轉讓，以供經核准設立之園區事業使用為限。  
　　前項廠房及其有關建築物有左列情形之一者，管理局得依市價徵購之：  
　　一、不供園區事業使用者。  
　　二、使用情形不當者。  
　　三、高抬轉讓價格者。  
　　四、依第十條規定應遷出園區者。  
　　依前項規定徵購廠房及其有關建築物時，對於原所有權人存於該廠房及其有關建築物內之一切物資，管理局得限期令其遷移或代為移置他處存放；費用及因遷移致該物資所生之損害，由所有權人負擔之。  
　　廠房及其有關建築物之徵購辦法，由行政院定之。  
> 理由：　　一、為維持園區內之廠房永為園區事業使用，爰於第一項明定園區內私有廠房之轉讓以供經核准設立之園區事業使用為限。並於第二項規定私有廠房及其有關建築物有不供園區事業使用、使用情形不當、高抬轉讓價格或依第十條規定應遷出園區者，管理局得依市價徵購，以阻遏所有權人投機取巧，意圖壟斷。至其徵購辦法則由行政院定之。

> 　　二、又為便於管理局執行徵購私有廠房及其有關建築物，爰於第三項規定，對於原所有權人存於該廠房及其有關建築物之一切物資，管理局得限期令其遷移或代為移置他處存放，其費用及因遷移致該物資所生之損害，由所有權人負擔之。



第十五條 (免徵營利事業所得稅)
-----------------------------
　　科學工業得自其產品開始銷售或勞務開始提供之日起一年內，自行選定四年內之任何一會計年度之首日開始，連續免徵營利事業所得稅五年。  
　　科學工業增資擴展供生產或提供勞務設備者，得就左列獎勵擇一適用。但擇定後不得變更：  
　　一、自新增設備開始作業或開始提供勞務之日起一年內，得自行選定四年內之任何一會計年度之首日開始，連續四年內，就其新增所得免徵營利事業所得稅。  
　　二、新增供生產或提供勞務設備之成本，得以其百分之十五抵減增資擴展年度新增所得之營利事業所得稅。當年度新增所得之應納稅額不足抵減者，得在以後四年度新增所得之營利事業所得稅中抵減之。  
　　科學工業之營利事業所得稅及附加捐總額，不得超過其全年課稅所得額百分之二十二。  
　　依第一項、第二項之規定減免稅捐，除開始減免日期之選定，應於一年內報請稅捐稽徵機關核備外，其餘減免手續一律免辦。  
> 理由：　　一、為配合經建政策及參照東南（北）亞各國現行措施，急切引進高級技術工業及技術人才，使園區迅速發展，作為我國高級工業之發源地，必須對投資人給予特別優惠，以增強其投資意願，前來投資。雖然初期國庫收入略有減少，惟既裨益於高級技術工業及科學技術人才之輸入，且俟整個園區發展，稅收必然增加，足資彌補；否則，園區發展停滯、影響更大。爰酌訂有關稅捐減免之優惠規定。

> 　　二、本條第一項明定新投資創設之科學工業得自行選定延遲開始免稅之期間連續免徵營利事業所得稅五年；又為鼓勵科學工業增資擴展供生產或提供勞務之設備，爰於第二項明定其獎勵方式，俾科學工業得擇一適用。

> 　　三、第三項規定科學工業之營利事業所得稅及附加捐總額，不得超過其全年所得額百分之二十二。

> 　　四、又為簡化科學工業減免說捐之手續，爰於第四項明定科學工業除開始減免日期之選定，應於一年內報請稅捐稽徵機關核備外，其餘減免手續一律免辦，以應實際需要。



第十六條 (保稅範圍之劃定)
-------------------------
　　行政院於園區內，劃定保稅範圍，賦予保稅便利。  
> 理由：　　明定於園區內劃定保稅範圍賦予保稅便利。



第十七條 (進口稅捐貨物稅營業稅之免徵)
-------------------------------------
　　園區事業進口自用機器設備免徵進口稅捐及貨物稅。但於輸入後五年內輸往保稅範圍外者，應依進口貨物之規定，課徵進口稅捐及貨物稅。  
　　園區事業進口原料、物料、燃料及半製品免徵進口稅捐及貨物稅。但輸往保稅範圍外時，應依進口貨物之規定，課徵進口稅捐及貨物稅。  
　　園區事業以貨物或勞務外銷者，免徵貨物稅及營業稅。但其以貨物、廢品或下腳輸往保稅範圍外者，應依進口貨物之規定，課徵進口稅捐及貨物稅；其在保稅範圍外提供勞務者，應依法課徵營業稅。  
　　園區事業取得園區內新建或管理局依第十四條徵購之廠房及其有關建築物，免徵契稅。  
　　依本條規定免徵稅捐者，除進口物資仍應報關查驗外，無需辦理免徵、擔保、記帳及押稅手續。  
> 理由：　　一、為鼓勵園區事業投資，園區內經劃定保稅範圍，則園區事業進口之自用機器設備、原料、物料、燃料及半製品均應免徵進口稅捐及貨物稅，其以貨物或勞務外銷者並免徵貨物稅及營業稅。但如園區事業於自用機器設備進口後五年內，將之復行輸往保稅範圍外，或將原料、物料、半製品及貨物或廢品、下腳輸往保稅範圍外者，則應依進口貨物之規定課徵進口稅捐及貨物稅，爰本此原則於第一項至第三項明定進口稅捐、貨物稅、營業稅之徵免規定如上。

> 　　二、第四項係明定園區事業取得園區內新建或管理局徵購之廠房及其有關建築物免徵契稅。

> 　　三、第五項明定園區事業依本條免徵稅捐者，除進口物資仍應報關查驗外，無須辦理免徵、擔保、記帳及押稅手續。



第十八條 (外銷物資)
-------------------
　　由保稅範圍外之廠商售供園區事業自用之機器設備、原料、物料、燃料及半製品，視同外銷物資。但機器設備已課稅進口者，不予退稅。  
　　前項物資復行輸往保稅範圍外時，應依進口貨物之規定課徵進口稅捐及貨物稅。  
> 理由：　　第一項規定由保稅範圍外之廠商售供園區事業自用之機器設備、原料、物料、燃料及半製品視同外銷物資，可享受減免稅捐之規定，以鼓勵內購，惟復行輸往保稅範圍外時，則應與自國外進口貨物同視，依進口貨物之規定課徵進口稅捐及貨物稅，爰於第二項予以明定。



第十九條 (減免租金)
-------------------
　　科學工業經管理局認定其科學技術對工業發展有特殊貢獻者，得減免其承租土地五年以內之租金。  
> 理由：　　明定科學工業經管理局認定其科學技術對工業發展有特殊貢獻者，得減免其承租土地五年內之租金，俾利於對工業發展有特殊貢獻之科學技術之引進。



第二十條 (輸出入物資之准許證)
-----------------------------
　　園區事業自國外輸入或保稅範圍外輸入之物資或產製之成品、半製品，除讓售園區事業外，其輸往保稅範圍外或接受保稅範圍外之廠商委託加工者，均應事先報經管理局核發准許證。  
　　園區事業原料、半製品輸往保稅範圍外委託加工者，應向海關辦理擔保手續，並報經管理局核發准許證。  
　　前二項准許證，應於物資運送時隨帶之，並接受有關檢查人員之稽查。  
> 理由：　　一、按園區事業所有自國外或保稅範圍外輸入之各項物資或產製之成品、半製品，免徵進口稅捐及貨物稅、營業稅。但輸往保稅範圍外時，則應依進口貨物之規定課徵進口稅捐及貨物稅，其在保稅範圍外提供勞務者，則應依法課徵營業稅，故管理上必須確切週全，爰於第一、二項明定園區事業物資輸往保稅範圍外，或接受保稅範圍外之廠商委託加工，或輸往保稅範圍外加工，均應事先報經管理局核發准許證之規定

> 　　二、第三項規定園區事業運送物資時，應隨帶准許證並接受有關檢查人員之稽查。



第二十一條 (帳冊之備置)
-----------------------
　　園區事業無論由國外或國內購入之機器設備、原料、物料、燃料、半製品及其所產生之廢品、下腳、產製之成品、半製品均應備置帳冊，據實記載物資出入數量及金額。帳載物資如有缺損，經申敘正當理由報請管理局會同海關及稅捐稽徵機關查明屬實者，准在帳冊內剔除。  
　　前項帳冊及物資，管理局得隨時會同海關及稅捐稽徵機關派員查核。  
> 理由：　　按園區事業所需用之各項物資及產製之成品或半製品免徵進口稅捐及貨物稅等，但輸入往保稅範圍外或在保範圍外提供勞務時，仍應課徵稅捐，故必須備置帳冊，據實記載，以便隨時予以查核而杜弊端。



第二十二條 (專利權之有效期限)
-----------------------------
　　園區事業之投資人或技術人已在外國獲准之專利，向我國主管機關申請專利時，得不受專利法第二條第一款及第九十六條第一款之限制。如經核准，其專利權之期間，不得超過原經外國政府核准之有效期限。  
> 理由：　　科學工業之生產技術，外國人極為重視，現行專利法第二條及第九十六條有「已向外國政府申請專利逾一年者」，即不可再向我國申請專利之規定，難免阻礙引入特殊技術，例如美商德州儀器公司當初來臺投資，即遭此難題，爰明定園區事業之投資人或技術人已在外國獲准之專利，仍得向我國政府申請專利，以利專門技術之輸入。



第二十三條 (國科會之參加投資)
-----------------------------
　　國科會得報經行政院核准，在科學技術發展基金或其他開發基金內指撥專款，對符合園區引進條件之科學工業，參加投資。  
　　前項投資額對其總額之比例，依工業類別由雙方以契約定之。但投資額以不超過該科學工業總投資額百分之四十九為限。如投資人以技術作股，以不超過其總投資額百分之二十五為限。  
> 理由：　　為使園區迅速發展，對於園區所急切須引進之科學工業，政府如能參加其投資，則必能增進投資意願，而可使若干國外企業迅即決定前來設廠，且此種獎勵方式，較之稅捐減免，尤為投資者所企盼，爰予以明定外，並於第二項就參加其投資之投資額占該科學工業總投資額之比例并予明定。



第二十四條 (建教合作之實施)
---------------------------
　　園區事業所需人才之培育，創新技術之研究發展，及技術人員與儀器設備之交流運用，應受管理局指導，選擇適當之教育及學術研究機構，本建教合作精神協商實施。  
　　前項建教合作實施方案及技術人員與儀器設備之交流運用辦法，由國科會、教育部會商有關機構定之。  
> 理由：　　一、園區事業與各學校及學術研究機構對於園區人才之培育，新技術之研究發展，以及技術人員與儀器設備之交流運用，應共同配合辦理，爰於第一項明定，以充分發揮建教合作之功能。

> 　　二、第二項明定建教合作應制定實施方案，技術人員與儀器設備之交流運用，應訂定辦法。



第二十五條 (學分抵充)
---------------------
　　園區事業在職科學技術人員經申請核准，得向大學或獨立學院選讀與園區事業有關學科之學分；於該進修人員依法取得學籍時，其成績優異者，進修時間得抵充學位應修畢年限。但至多抵充一年。  
> 理由：　　為應園區事業在職人員進修教育之需要，提高園區事業員工之素質，並羅致有志進修之青年來區服務。爰明定園區事業內在職科學技術人員經申請核准，得向大學或獨立學院選讀與園區事業有關之學分，其進修時間，於該進修人員依法取得學籍時，得抵充大學法及學位授予法所規定之學位應修年限。但至多抵充一年，以應實際需要。



第二十六條 (教育或學術研究機構設立及土地租用)
---------------------------------------------
　　凡與園區業務有關之教育或學術研究機構，擬在園區設立，經有關主管機關核准須申請租用園區土地者，管理局應視實際需要核配之。  
> 理由：　　為利於園區事業與有關之教育或學術研究機構合作，以建立健全之建教合作系統，爰明定擬在園區設立與園區業務有關之教育或學術研究機構經主管機關核准者，管理局得視實際需要，核准配租土地，以供使用。



第二十七條 (管理費之徵收)
-------------------------
　　管理局為維護區內公共設施與公共安全及整理環境衛生，得向園區事業按其營業額徵收管理費；徵收標準，以不超過其營業額之千分之三為限。  
> 理由：　　本條規定園區內公共設施、公共安全之維護及環境衛生整理等所需費用，應由園區事業共同負擔，並以不超過其營業額千分之三徵收管理費。管理局訂定徵收標準時，以足敷上項費用之支應為度，以免增加負擔。



第二十八條 (輸出入物資之查驗放行)
---------------------------------
　　園區事業輸出國外或由國外輸入之物資，均應先向管理局申請核准，報經駐區海關在指定倉庫查驗放行。其往來園區至港口或機場間之運送，並應交由管理局設置之儲運單位或經管理局認可之運送人，以具有保稅設備之運送工具承運之。  
> 理由：　　管理局掌理區內外匯及貿易業務事項，且區內設置海關分支單位，故明定園區事業輸出國外或由國外輸入之物資，均應先向管理局申請核准，報經駐區海關在指定倉庫查驗放行。至該項物資由園區至港口或機場間之運送，為減除海關人員押運之困難及避免滋生流弊起見，規定由管理局設置之儲運單位或經管理局認可之運送人，以具有保稅設備之運送工具負責承運。



第二十九條 (撤銷獎勵)
---------------------
　　科學工業使用本國科學技術人員未達第三條第三項約定之比率者，撤銷其依第十五條所規定之當年度應享受之獎勵。如當年度不在選定享受獎勵之期間內者，於該科學工業開始享受獎勵之日起，減除相當於未達第三條第三項約定比率年度之獎勵年數。  
> 理由：　　按設置園區之宗旨在於引進高級科技，而此項科技人員已於第三條第三項約定應逐年遞增使用本國之科技人員，以期此項科技生根於本國，爰明定未達此項約定者，撤銷其減免稅捐之獎勵，以符宗旨。



第三十條 (私運貨物進出口之處罰)
-------------------------------
　　違反第二十條第一項、第二項之規定，未經管理局核准，將已退稅或免稅之物資輸往保稅範圍外者，處二年以下有期徒刑、拘役、或併科五萬元以下罰金。  
　　違反第二十八條之規定將物資運入、運出園區保稅範圍者，以私運貨物進口、出口論，分別依海關緝私條例有關規定從重處罰。  
　　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯第一項之罪者，除依第一項規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以第一項之罰金刑。  
> 理由：　　一、本園區因劃定保稅範圍，故本條例草案第二十條，經作各種管理上詳密之規定，以避免流弊，如有違反未經管理局核准，將已退稅或免稅之物資輸往保稅範圍外者，自須予以重罰，爰於第一項酌作處刑之規定。

> 　　二、第二項係參照加工出口區設置管理條例第二十五條之規定，明定違反本條例草案第二十八條之規定將物資運入、運出園區保稅範圍者，以私運貨物進口、出口論，分別依海關緝私條例有關規定從重處罰。

> 　　三、第三項係參照藥物藥商管理法第七十七條之規定，明定法人之代表人、法人或自然人之代理人，受雇人或其他從事人員因執行業務犯第一項之罪者，除依第一項處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以第一項之罰金刑，以加重法人、自然人之責任。



第三十一條 (私運貨物或銷售藏匿之處罰)
-------------------------------------
　　稽徵關員或其他依法令負責檢查之人員，明知有將物資私運進出保稅範圍而放行，或為之銷售或藏匿者，處七年以上有期徒刑。  
> 理由：　　對於稽徵關員或其他依法令負責檢查之人員，明知園區事業違反本條例規定將物資私運進出保稅範圍而放行，或為之銷售或藏匿者應予處罰，爰參照加工出口區設置管理條例第二十七條之規定，酌作處刑規定如上，俾使園區檢查人員能奉公守法，處理公務。



第三十二條 (罰鍰)
-----------------
　　園區事業有左列情事之一者，處一萬元以上、五萬元以下罰鍰：  
　　一、違反第二十一條第一項之規定者。  
　　二、拒絕依第二十一條第二項規定之查核或拒不提示有關資料者。  
　　連續有前項第二款情事者，得連續處罰之。  
> 理由：　　本條係對於違反本條例第二十一條規定，不備置帳冊或不據實記載者，及拒絕管理局會同海關及稅捐稽徵機關之查核者，明定其罰則。



第三十三條 (分別處罰)
---------------------
　　本條例規定應處罰鍰之案件涉及刑事責任者，應分別依有關法律處罰。  
> 理由：　　依本條例規定應處罰鍰之案件，如有涉及刑事責任者，自應依法處罰，爰明定應分別依有關法律處罰，俾資周全。



第三十四條 (罰鍰之強制執行)
---------------------------
　　本條例所定之罰鍰，由管理局科處，並限期繳納，逾期不繳者，得移送法院強制執行。  
> 理由：　　本條例所定之罰鍰，僅於園區事業違反第二十一條之規定時，由管理局依第三十二條規定科處之，允宜先經限期繳納；唯逾期不繳納時，則應移送法院強制執行。



第三十五條 (施行細則)
---------------------
　　本條例施行細則，由行政院定之。  
> 理由：　　明定本條例施行細則之訂定機關。



第三十六條 (生效日)
-------------------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例之施行日期。