第一條 (立法依據)
-----------------
　　國民教育依中華民國憲法第一百五十八條之規定，以養成德、智、體、羣、美五育均衡發展之健全國民為宗旨。  
> 理由：　　一、本條揭示國民教育之宗旨。

> 　　二、國民教育係全民教育，以養成健全之國民為宗旨，故應注重德、智、體、羣、美五育之均衡發展。

> 　　三、本條之體例係仿「大學法」、「專科學校法」、「職業學校法」第一條條文。



第二條 (入學年齡)
-----------------
　　凡六歲至十五歲之國民，應受國民教育；已逾齡未受國民教育之國民，應受國民補習教育。  
　　六歲至十五歲國民之強迫入學，另以法律定之。  
> 理由：　　一、延長國民教育年限，並使為義務教育，已成為目前世界各國教育發展之共同趨勢。本條第一項明確規定六歲至十五歲之國民應受國民教育，在實施上並無困難，特予說明如左：

> 　　　㈠六十六學年度國民中學就學率已達百分之九四點二一以上，事實上已很普及，且國民中學不納學費，但照收課業費，涉及財政不大，是以全面實施九年國民教育並無困難。

> 　　　㈡憲法第一六○條規定：「六歲至十二歲之學齡兒童，一律受基本教育。……」本條係指六歲至十二歲之國民應受六年之基本教育，是為最低限度之規定。又憲法第二十一條規定：「人民有受國民教育之權利與義務。」本條未明確規定人民應受國民教育之年限，自得視國家財力及時代需要，於六年基本教育之上，適時予以適當延長。

> 　　二、先總統蔣公於五十六年六月廿七日在總統府國父紀念會時曾訓示：「我們要繼耕者有其田政策推行成功之後，加速推行九年義務教育計畫…」，玆為全面提高國民教育水準，以適應國家建設之需要，國民應受九年國民教育實有必要。

> 　　三、凡因特殊原因未受國民教育之逾齡國民，應受國民補習教育，以符教育機會均等及全面提高國民教育水準之旨。

> 　　四、受基本教育及國民教育，依憲法規定，既為人民之權利亦為人民之義務，故早經訂有強迫入學條例，爰列本條第二項以資呼應。



第三條 (國民教育階段區分)
-------------------------
　　國民教育分為二階段：前六年為國民小學教育；後三年為國民中學教育。  
　　對於資賦優異之國民小學學生，得縮短其修業年限。但以一年為限。  
　　國民補習教育，由國民小學及國民中學附設國民補習學校實施；其辦法另定之。  
> 理由：　　一、國民中小學學生在身心發展方面差異甚大，且其課程及作息時間亦有分別，為免互相干擾影響其教學及輔導效果，故本條第一項規定國民教育分為二階段。

> 　　二、本條第二項規定資賦優異之國民小學學生，得縮短其修業年限一年。

> 　　三、本條第三項規定國民補習教育應規定實施辦法。



第四條 (國民教育辦理原則與學區劃分)
-----------------------------------
　　國民教育，以由政府辦理為原則。  
　　國民小學及國民中學，由直轄市或縣（市）主管教育行政機關依據人口、交通、行政區域及學校分布情形，劃分學區，分區設置。  
> 理由：　　一、按人民有受國民教育之權利與義務（憲法第二十一條），政府有負責辦理國民教育之責任。且依照憲法第一六○條規定，國民接受基本教育，一律免納學費，其貧苦者由政府供給書籍，為保障國民受教育機會之均等並符憲法之規定，故國民教育應以由政府辦理為原則。

> 　　二、私立學校法第二條已規定國民教育以由政府辦理為原則，自應從其規定。

> 　　三、依照現制，主管教育行政機關，在中央為教育部，省（市）為教育廳（局），縣（市）為縣市政府，故本條第二項規定國民中小學由直轄市或縣（市）主管教育行政機關設置。

> 　　四、為顧及各地區國民教育均衡發展及便利學童就近入學，故規定國民中小學應劃分學區，分區設置。



第五條 (學費免納)
-----------------
　　國民小學及國民中學學生免納學費；貧苦者，由政府供給書籍，並免繳其他法令規定之費用。  
　　國民中學另設獎、助學金，獎、助優秀、清寒學生。  
> 理由：　　一、本條係因目前地方財政困難，國民小學仍酌收學生活動費；國民中學仍酌收課業費及雜費，爰仿九年國民教育實施條例第六條之規定酌予訂定。

> 　　二、本條第一項明定國民中小學學生免納學費，其貧苦者由政府供給書籍，以使無論貧富均能入學，並符合憲法第一六○條之規定。

> 　　三、六十六學年度國民小學就學率達百分之九九點五七，已很普及；國民中學就學率為百分之九四點二一，猶待逐年提高，故本條第二項特予規定國民中學另設獎、助學金，以獎、助其入學。



第六條 (學齡兒童之造冊分發及通知入學)
-------------------------------------
　　六歲之學齡兒童，由戶政機關調查造冊，送經主管教育行政機關按學區分發，並由鄉、鎮（市）、區公所通知其入國民小學。  
　　國民小學當年度畢業生，由直轄市或縣（市）主管教育行政機關按學區分發入國民中學。  
> 理由：　　一、目前戶警合一，學齡兒童資料均存於戶政機關，故規定由戶政機關將學齡兒童資料造冊，送經主管教育行政機關按學區分發各學校，並由鄉、鎮（縣轄市）、區公所據以通知入學，以資便捷。

> 　　二、國民小學學生已有學籍資料，故本條第二項規定其畢業生由主管教育行政機關按學區分發入國民中學。



第七條 (課程安排)
-----------------
　　國民小學及國民中學之課程，採九年一貫制，應以民族精神教育及國民生活教育為中心。  
　　國民中學應兼顧學生升學及就業之需要，除文化陶冶之基本科目外，並加強職業科目及技藝訓練。  
> 理由：　　一、國民教育為全民教育，旨在培養健全國民，故本條第一項規定課程之設計應以民族精神教育及國民生活教育為中心。

> 　　二、為避免課程之重複，本條第一項規定國民中小學課程採九年一貫制。

> 　　三、國民中學教育以升學與就業並重，其課程之設計與實施，除注重文化陶冶及一般知能之教學外，並須依照學生之稟賦、性向、興趣以及當地生活狀況，開設若干選修科目，加強職業及技藝訓練，切實輔導其升學、就業，以期適才適所。



第八條 (課程標準及設備標準)
---------------------------
　　國民小學及國民中學之課程標準及設備標準，由教育部定之。  
　　國民小學及國民中學之教科圖書，由教育部編輯或審定之。  
> 理由：　　一、國民教育係全民教育，其素質應維持相當水準，故本條第一項規定國民中小學之課程及設備標準由教育部定之。

> 　　二、國民中小學教材內容是否符合課程標準及切合國家社會需要，並貫徹民族精神及生活教育之實施，關係國民教育之目的能否達成，故本條第二項規定其教科圖書由教育部編輯或審定。



第九條 (校長之遴用)
-------------------
　　國民小學及國民中學各置校長一人，綜理校務，應為專任，並採任期制。  
　　國民小學校長，由直轄市或縣（市）主管教育行政機關遴用；國民中學校長，由直轄市或省主管教育行政機關遴用。  
> 理由：　　一、本條第一項明定校長之權責，且應為專任，以專責成；並明定應採任期制，以免校長久任一校，缺乏創新。

> 　　二、本條第二項明定國民中小學校長之遴用機關。

> 　　三、實施九年國民教育時，先總統蔣公指示：國教人事應超然於地方派系選舉異動之外。政府乃分別訂定國民中小學校長甄選儲訓及遴用辦法，規定國民小學校長由縣市遴用。國民中學校長由省遴用，實施至今，頗具績效。

> 　　四、培養國民小學師資之師範學校及師專早經設立，國小師資都為師範畢業生，其中合於校長遴用資格者為數甚多，由縣市遴用，應無困難。國民中學教育實施未久，各地國中師資水準不一，若干地區合於國中校長遴用資格之人選較少，偏遠地區尤感困難，故規定國中校長之遴用，由省統籌辦理，使各地人才得以交流，以普遍提高國中校長之素質。

> 　　五、國民小學校長及教師，均係由政府派任，校長之任免遷調，不致影響校務之進行。國中教師由校長遴聘，故校長由省遴用，較易超然於地方派系之外。



第十條 (學校組織編制)
---------------------
　　國民小學及國民中學，視規模大小，酌設教務處、訓導處、總務處或教導處、總務處，各置主任一人及職員若干人。主任由校長就專任教師中聘兼之，職員由校長遴用，均應報請直轄市或縣（市）主管教育行政機關核備。  
　　國民小學應設輔導室或輔導人員；國民中學應設輔導室。輔導室置主任一人，由校長遴選具有專業知能之教師聘兼之，並置輔導人員若干人，辦理學生輔導事宜。  
　　國民小學及國民中學，視實際需要設置人事及主計單位；其設置標準，由人事及主計主管機關分別定之。  
> 理由：　　一、本條第一項明定國民中小學行政組織，力求一致，為顧及學校規模大小不一，故予彈性規定。

> 　　二、國民中小學各處、室主任為學校行政之幹部人員，故本條第一項明定主任及職員由校長遴用，賦予校長適度之人事權，俾利校務之推展。

> 　　三、國民中小學除注重各科教學外，對於學生之輔導工作，尤應特別重視，故本條第二項規定於國民小學設置輔導室或輔導人員。又國民中學之所以規定應設輔導室者，以國民中學須兼顧學生升學及就業之不同需要，其課程須富彈性，以試探學生性向。為使學生能獲得健全發展，俾將來各適其所，實有賴輔導工作之配合實施。

> 　　四、國民中小學教師以專任教學為其職責，為免因兼辦其他事務而影響教學，故本條第三項明定國民中小學視需要設置人事及主計單位。至規模較小之國民中小學；其人事、主計之辦理，將於設置標準中予以規定。



第十一條 (教師之聘任)
---------------------
　　國民小學教師，由直轄市或縣（市）主管教育行政機關派任；國民中學教師，由校長聘任，均應專任。但國民中學有特殊情形者，得聘請兼任教師。  
> 理由：　　一、本條第一項明定國民小學教師採派任制，國民中學教師採聘任制，其理由：㈠國民小學教學採班級制，國民中學教學採學科制，兩者情況有別，無強求一致之需要。㈡國民小學採派任制，國民中學採聘任制，行之有年。根據多數教育人員之反映，並求人事安定，經審慎研究以維持現狀為宜。

> 　　二、國民中學若干科目，如職業選修科目，一則教學時數不多，一則需要技能專精，延聘專任教師，頗有困難，故規定國民中學有特殊情形者，得騁請兼任教師。



第十二條 (小班制原則)
---------------------
　　國民小學及國民中學，以採小班制為原則；其班級編制及教職員員額編制標準，由教育部定之。  
> 理由：　　一、國民中小學每班學生人數及教師編制之多寡，與教師工作負擔及教學效果關係密切。

> 　　二、為減輕教師工作負擔，提高教學效果，以維持國民教育水準，關於學校及教職員之編制標準，宜由教育部根據教學需要，並配合財政情形予以適當之規定。



第十三條 (畢業證書之發給)
-------------------------
　　國民小學及國民中學學生修業期滿，成績及格，由學校發給畢業證書。  
> 理由：　　因國民教育分為二階段，故本條規定國民小學及國民中學分別發給畢業證書。



第十四條 (特殊教育與技藝訓練)
-----------------------------
　　國民教育階段，對於資賦優異、體能殘障、智能不足、性格或行為異常學生，應施以特殊教育或技藝訓練；其辦法由教育部定之。  
> 理由：　　本條規定國民教育階段對於資賦優異或體能殘障、智能不足、性格或行為異常學生，應施以特殊教育或技藝訓練。又此等特殊學生，其稟賦等與一般學生相差懸殊，故應斟酌實情，訂定適當之辦法，以資辦理。



第十五條 (協助辦理社會教育)
---------------------------
　　國民小學及國民中學應配合地方需要，協助辦理社會教育，促進社區發展。  
> 理由：　　國民中小學為社區之文教中心，故本條規定國民中小學應協助辦理社會教育，使成為社區文化之精神堡壘。



第十六條 (經費來源)
-------------------
　　政府辦理國民教育所需經費，由直轄市或縣（市）政府編列預算支應，財源如左：  
　　一、直轄市或縣（市）政府一般歲入。  
　　二、直轄市或縣（市）政府依平均地權條例規定分配款。  
　　三、省（市）政府就省（市）、縣（市）地方稅部分，在稅法及財政收支劃分法規定限額內籌措財源，逕報行政院核定實施，不受財政收支劃分法第十八條第一項但書之限制。  
　　前項第二款及第三款財源，在省由省政府統籌分配。  
　　縣（市）財政有困難時，省政府得依財政收支劃分法有關規定補助之。  
　　中央政府應視國民教育經費之實際需要補助之。  
> 理由：　　一、本條第一項規定國民教育經費之來源。

> 　　二、臺灣省各縣市辦理國民教育經費財源，除由縣（市）政府一般歲入支應外，尚有依實施「平均地權條例」規定分配款及由省政府籌措之九年國教專款，經統籌分配者。故本條第一項分款列舉，較為明晰。

> 　　三、臺灣省各縣市財政條件豐匱不一，而國民教育應齊一水準辦理，依平均地權條例分配款及省政府籌措之九年國教專款，如照財政收支劃分法規定縣市所得成數，分別給予各縣市，不由省加以統籌，則若干富裕縣市經費必大量增加，而貧瘠者所得甚少，將引起甚多困擾。故本條第二項規定仍由省政府統籌分配該部分經費，以利國民教育之貫徹執行。

> 　　四、目前國民教育經費由地方負擔，若干縣財政困難，難以適應國民教育日益發展之需要，為顧及各地區國民教育之均衡發展，故本條第三項規定必要時得由省政府予以補助。

> 　　五、本條第四項規定使本條內容能與憲怯及財政收支劃分法規定相符。



第十七條 (土地之規劃)
---------------------
　　辦理國民教育所需建校土地，由直轄市或縣（市）政府視都市計畫及社區發展需要，優先規劃，並得依法撥用或徵收。  
> 理由：　　一、由於工商發達，都市擴展，人口大量集中，致一般城市及市郊國民中小學學生急劇增加，原有學校及設施已難符合需要。

> 　　二、為期便利學童就學，並提高教學效果，國民中小學規模不宜過大，且須配合事實需要適時增設，為使校地易於獲得，故本條規定視都市計畫及社區發展需要予以優先規劃，並得依法撥用或徵收。



第十八條 (教職員之任用考績)
---------------------------
　　國民小學及國民中學校長、主任、教師之任用及考績，另以法律定之；其甄選、儲訓、登記、檢定、遷調，進修及獎懲等辦法，由教育部定之。  
> 理由：　　國民中小學校長、主任及教師之任用考績應以法律定之，多年來關於教育人員之人事制度，迄未予以建立，教育當局僅以行政命令作權宜之規定。近年來教育部接納各方建議，開始擬訂教育人員任用條例，為求互相配合起見，爰明定：「國民小學及國民中學校長、主任、教師之任用及考績，另以法律定之；其甄選、儲訓、登記、檢定、遷調、進修及獎懲等辦法，由教育部定之。」



第十九條 (實驗學校之設置)
-------------------------
　　師範院校及設有教育學院（系）之大學，為辦理國民教育各項實驗、研究，並供教學實習，得設實驗國民中學、國民小學或幼稚園。  
　　實驗國民中學、國民小學或幼稚園校（園）長，由主管學校校（院）長，就本校教師中遴選合格人員充任，採任期制，並報請主管教育行政機關核備。  
　　實驗國民中學、國民小學或幼稚園教師，由校（園）長遴聘；各處、室主任及職員，由校（園）長遴用，報請主管校、院核轉主管教育行政機關備查。  
> 理由：　　一、本條第一項規定師範院校及設有教育學院（系）之大學，得設國民中學、國民小學或幼稚園，共理由：㈠責成其辦理國民教育實驗研究。㈡供教學實習。

> 　　二、實驗國民中小學或幼稚園為師範院校或設有教育學院（系）之大學的附屬單位，故本條第二項規定其校長由主管學校校（院）長，就本校教師中遴選合格人員充任之。

> 　　三、為配合研究實驗及教學實習之需要，故本條第三項規定實驗國民小學、國民中學或幼稚園之教師由校長遴聘，各處、室、主任及職員由校長遴用。



第二十條 (私立國民中小學辦理規定及報備)
---------------------------------------
　　私立國民小學及私立國民中學，除依照私立學校法及本法有關規定辦理外，各處、室主任、教師及職員，由校長遴聘，報請主管教育行政機關核備。  
> 理由：　　一、私立學校法第九條：「各級各類私立學校之組織、課程、師資、設備及分設系、科等，本法未規定者，依有關教育法令之規定」。

> 　　二、目前國民小學教師由政府派任，私立國民小學則由校長遴聘報請主管教育行政機關核備，兩者有別，故本條併予明定。



第二十一條 (施行細則之訂定)
---------------------------
　　本法施行細則，由教育部定之。  
> 理由：　　本條規定訂定本法施行細則之依據。



第二十二條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　本條規定本法施行日期。