第一條 (立法依據)
-----------------
　　本條例依國民教育法第二條第二項規定制定之。  
> 引用條文: 國民教育法 [第二條](../../教育/國民教育/國民教育法.md#第二條-入學年齡)



第二條 (適用範圍)
-----------------
　　六歲至十五歲國民（以下稱適齡國民）之強迫入學，依本條例之規定。  


第三條 (直轄市、縣（市）強迫入學委員會之設置)
---------------------------------------------
　　直轄市、縣（市）為辦理強迫入學事宜，設直轄市、縣（市）強迫入學委員會，由直轄市、縣（市）長、教育、民政、財政、主計、警政、社政等單位主管及鄉（鎮、市、區）長組織之；以直轄市、縣（市）長為主任委員。  


第四條 (鄉（鎮、市、區）強迫入學委員會之設置)
---------------------------------------------
　　鄉（鎮、市、區）為辦理強迫入學事宜，設鄉（鎮、市、區）強迫入學委員會，由鄉（鎮、市、區）長、民政、財政、戶政、衛生、社政等單位主管及國民中、小學校長組織之；以鄉（鎮、市、區）長為主任委員。  


第五條 (鄉、鎮、市、區、強迫入學委員會之職責)
---------------------------------------------
　　鄉（鎮、市、區）強迫入學委員會，負責宣導及督促本鄉（鎮、市、區）適齡國民入學。  


第六條 (父母、監護人督促入學之義務)
-----------------------------------
　　適齡國民之父母或監護人有督促子女或受監護人入學之義務，並配合學校實施家庭教育；收容或受託監護適齡國民之機構或個人，亦同。  


第七條 (入學兒童之造冊及通知入學)
---------------------------------
　　六歲應入國民小學之國民，由當地戶政機關於每年五月底前調查造冊，送經主管教育行政機關於六月十五日前依學區分發，並由鄉（鎮、市、區）公所於七月十五日前按學區通知入學。  
　　前項所定之調查造冊，必要時戶政機關得協調當地國民小學協助辦理。  


第八條 (入國民中學之通知)
-------------------------
　　國民小學應於每年五月底前，造具當年度畢業生名冊，報請主管教育行政機關辦理分發，並於七月十五日前按學區通知入國民中學。  


第八條 之一 (國民中小學發現學生中途輟學之通報程序)
--------------------------------------------------
　　國民小學及國民中學發現學生有未經請假或不明原因未到校上課達三天以上，或轉學生未向轉入學校報到者，應通報主管教育行政機關，並輔導其復學；其通報及復學輔導辦法，由教育部定之。  


第九條 (適齡國民之入學及復學)
-----------------------------
　　凡應入學而未入學、已入學而中途輟學或長期缺課之適齡國民，學校應報請鄉（鎮、市、區）強迫入學委員會派員作家庭訪問，勸告入學、復學；其因家庭清寒或家庭變故而不能入學、已入學而中途輟學或長期缺課者，報請當地直轄市、縣（市）政府，依社會福利法規或以特別救助方式協助解決其困難。  
　　前項適齡國民，除有第十二條、第十三條所定情形或有特殊原因經鄉（鎮、市、區）強迫入學委員會核准者外，其父母或監護人經勸告後仍不送入學、復學者，應由學校報請鄉（鎮、市、區）強迫入學委員會予以書面警告，並限期入學、復學。  
　　經警告並限期入學、復學，仍不遵行者，由鄉（鎮、市、區）公所處一百元以下罰鍰，並限期入學、復學；如未遵限入學、復學，得繼續處罰至入學、復學為止。  
> 引用條文: 強迫入學條例 [第十二條](../../教育/國民教育/強迫入學條例.md#第十二條-暫緩入學之證明) [第十三條](../../教育/國民教育/強迫入學條例.md#第十三條-特殊教育之實施)



第十條 (刪除)
-------------
　　（刪除）  


第十一條 (強制執行)
-------------------
　　依本條例規定所處罰鍰，逾期不繳者，移送法院強制執行。  


第十二條 (暫緩入學之證明)
-------------------------
　　適齡國民因身心障礙或健康條件達到不能入學之程度，經公立醫療機構證明者，得核定暫緩入學。但健康恢復後仍應入學。  
> 理由：　　一、鑑於強迫入學條例（以下簡稱本條例）第十三條已明定身心障礙之適齡國民得予核定暫緩入學，且原第一項所定「殘障」、「性格或行為異常」有歧視性質，「發育不良」等用詞未盡明確，且鑑於原「殘障福利法」已於86年及96年二度更名為「身心障礙者權益保障法」，為落實身心障礙者權利公約所揭示平等與不歧視之規定，並使規範文義更為妥適，爰將原第一項所定「殘障、疾病、發育不良、性格或行為異常」修正為「身心障礙或健康條件」。

> 　　二、考量本條例第十三條業規定身心障礙之適齡國民經鑑定確有暫緩入學之必要性者，得予核定暫緩入學，為避免第二項重複規範相同情形，且特殊教育法第一條亦指出身心障礙之國民有接受適性教育之權利，現階段我國已有完整之特殊教育相關安置措施，不應仍將重度智能障礙學生視為養護對象，而認為無法對其實施教育，進而消極性剝奪其受教權益，爰刪除原第二項。倘重度智能障礙學生經鑑定確有暫緩入學之必要，則回歸本條例第十三條之相關規定，以符法制。

> 被引用條文: 強迫入學條例 [第九條](../../教育/國民教育/強迫入學條例.md#第九條-適齡國民之入學及復學)



第十三條 (特殊教育之實施)
-------------------------
　　身心障礙之適齡國民，應經直轄市及縣（市）主管教育行政機關特殊教育學生鑑定及就學輔導委員會鑑定後，安置入學實施特殊教育。但經鑑定確有暫緩入學之必要者，得予核定暫緩入學，最長以一年為限，並應副知鄉（鎮、市、區）強迫入學委員會。  
　　前項暫緩入學之核定基準、程序及其他相關事項之辦法，由直轄市、縣（市）主管教育行政機關定之。  
> 被引用條文: 強迫入學條例 [第九條](../../教育/國民教育/強迫入學條例.md#第九條-適齡國民之入學及復學)



第十四條 (膳宿設備、交通或其他措施之提供)
-----------------------------------------
　　直轄市及縣（市）主管教育行政機關應主動調查因地區偏遠路途遙遠無法當日往返上學之學生，學校應提供膳宿設備、交通或其他有效措施。  
> 理由：　　鑑於少子化現象之因應已成為國民教育必須面對之重要議題，在各地國中小學新生人數遞減之狀況下，國中小學學校數也可能造成遞減，各學區變大而致使學生對於需要住宿或長距離通車就讀情形應會遞增，為避免學生之家庭教育與學習時間均受相對剝奪，爰要求地方主管機關應主動調查此類學生併提供相關協助措施。



第十五條 (執行強迫入學或轉學之規定)
-----------------------------------
　　適齡國民隨同家庭遷移戶籍者，由遷入地戶政機關以副本通知當地強迫入學委員會執行強迫入學或轉學事宜。  


第十六條 (施行細則之訂定)
-------------------------
　　本條例施行細則由教育部定之。  


第十七條 (施行日)
-----------------
　　本條例自公布日施行。