第一條 
-------
　　凡國內產製之菸類酒類，除應徵貨物稅者另有規定外，依本條例徵菸酒類稅。  


第二條 
-------
　　菸酒類稅為國家稅，由財政部稅務署所屬貨物稅機關徵收之。  


第三條 
-------
　　菸酒類稅稅率規定如左。  
　　一、菸類稅分菸葉菸絲兩種，菸葉稅按照產區核定完稅價格徵收百分之六十，菸絲徵收百分之四十。  
　　二、酒類稅按照產區核定完稅價格徵收百分之百。  
　　前項第一款刨絲之菸葉，仍應先納菸葉稅。  


第四條 
-------
　　國產菸酒類之完稅價格，應以出產地附近市場每二個月內平均批發價格，為完稅價格之計算根據。  
　　前項平均批發價格，包括（甲）該項完稅價格，（乙）原納稅款，即該類完稅價格應徵稅率之數，（丙）由產地運達附近市場所需費用，定為完稅價格百分之十五。  
　　完稅價格之計算公式如左：  
　　產地附近市場之平均批發價格×１００／（１００＋菸酒類稅率之數＋由產地至附近市場所需費用即１５）＝核定完稅價格。  
　　徵收國產菸酒類稅之貨品，為便利稽徵，財政部得斟酌情形，採行分類分級課徵。  


第五條 
-------
　　菸酒售價之調查，物價指數之編製，以及完稅價格之評定修訂等項，由稅務署評價委員會辦理之。  


第六條 
-------
　　已納菸酒類稅之菸類酒類，行銷國內，地方政府一律不得對貨重徵任何稅捐。  


第七條 
-------
　　菸酒類稅之徵收，視其產製情形，分為左列四種。  
　　一、駐廠征收：大規模酒廠或刨菸廠，應由各該管貨物稅分局派員駐廠徵收。  
　　二、查定徵收：產量零星不合駐廠標準之釀戶刨菸店，應由該管貨物稅分局查定產量，按月徵收。  
　　不合駐廠標準，而菸酒產製集中稅源豐富地區，得由該管貨物稅分局派設駐場員，仍分別查定產量，按月徵收。  
　　三、起運徵收：菸葉應由商人於起運前，報請產地貨物稅機關依法徵收。  
　　四、分期徵收：固定於冬季釀製，且有久存性之酒類，得視其產額分期徵收。  
　　前項派員駐廠駐場之標準，查定產量之手續，及冬季釀製酒類徵收之分期，由財政部核定之‧  


第八條 
-------
　　菸酒類稅以財政部稅務署頒發之完稅照為完稅憑證，並於包件上或容器封口處實貼印照，但零星門售之菸絲及散裝零星門沽之酒，不能實貼印照者，祇發給完稅照。  
　　巳稅菸酒分運時，由主管貨物稅機關核發分運照，其須改裝者，並於改裝包件上或容器封口處監貼改裝證，改製酒類應視為新製成之酒，填發完稅照，並實貼印照，但其用作改製原料之已稅酒類，原納稅款數，准予查明扣抵。  


第九條 
-------
　　凡經營菸類酒類之商人暨經紀人概應報請當地稽徵機關轉請貨物稅機關核准登記，並由局彙報稅務署備查。  


第十條 
-------
　　菸酒商及貨物持有人,有左列行為之一者，沒入其貨件，並處以比照所漏稅額十倍以下罰鍰，其觸犯刑事部份，應依刑法處斷。  
　　一、私製菸酒者。  
　　二、以未稅菸酒私售私運者。  
　　三、購買未完稅菸葉私自刨絲者。  
四、購買或以自製之未完稅酒類，私自提煉酒精或改製其他飲料者。  
　　五、運銷貨件並無照證，或貨照不符，經稅務機關查係漏稅者。  
　　六、以高價菸酒類冒充低價菸酒類者。  
　　七、菸葉抽出菸筋，未經報明，或以菸葉夾入菸筋者。  
　　八、將完稅照或分運照、印照、改裝證改竄或重用者。  
　　九、印照或改裝證不實貼於包件或容器上者。  
　　十、偽造完稅照、分運照、印照、改裝證或機關戳記及使用者。  
　　前項漏稅貨件，如已出售不能沒入者，除依法處罰並追繳貨價外，仍應責令補稅。  


第十一條 
---------
　　菸酒商及貨物持有人有左列行為之一者，處五百萬元以下之罰鍰。  
　　一、未遵規定手續報告，或報告不實者。  
　　二、運銷完稅之菸酒，不報請查驗者。  
　　三、完稅之菸酒分運或改運他處，未經換領分運照者。  
　　四、運輸完稅之菸酒，中途銷售，未經報請當地稽徵機關核准者。  
　　五、未遵規定辦理登記，及停業時不報請註銷登記者。  
　　六、私自增加釀具刨具，未經報明者。  
　　七、抗拒檢查者，其觸犯刑事部份，應依刑法處斷。  


第十二條 
---------
　　代客買賣營業之經紀人，須將雙方買賣數量報請當地貨物稅機關查核，如隱匿不報告或報告不實者，處五百萬元以下之罰鍰，再犯者除處罰外，得視情節輕重，由貨物稅機關送由地方主管機關取銷其經紀人資格。  


第十三條 
---------
　　刨製菸絲店，如有購入未稅菸葉刨製成絲，而菸絲已經納稅者，得專就菸葉部份處罰，如菸絲亦未納稅，應就菸葉菸絲各別處罰。  


第十四條 
---------
　　查定產量徵收之菸絲與酒類，及核定分期繳稅之酒類，應納稅款，必須於當月或分期內繳清，逾期不繳者，主管徵收機關得移送法院依欠稅時或裁定時較高之稅額追繳，並依左列規定處罰之。  
　　一、逾期一個月以上者，按追繳稅額處以百分之十五罰鍰。  
　　二、逾期二個月以上者，按追繳稅額處以百分之三十罰鍰，並得停止營業。  


第十五條 
---------
　　本條例之追繳罰鍰沒入及停止營業，由法院以裁定行之。  
　　對於前項裁定，貨物稅機關及被裁定人均得於五日內抗告、但不得再抗告。  
　　法院得酌定期限，命令受罰人繳納罰鍰及應追繳之金額，逾限不繳者，強制執行之。  
　　受罰人依法宣告破產時，欠稅應優先清償。  


第十六條 
---------
　　關於菸酒類稅之稽徵登記及查驗規則，由財政部擬訂，呈請行政院核定之。  


第十七條 
---------
　　本條例自公布日施行。