第一條 
-------
　　田賦徵收實物，依本條例之規定。  


第二條 
-------
　　田賦按照中央核定各省市縣土地科則之賦額一律徵收實物。  


第三條 
-------
　　為適應國家需要，凡依法開辦土地稅之區域，其農地得仍徵收實物。  


第四條 
-------
　　徵收實物就各地方主產稻穀或小麥徵收之，不產稻穀或小麥之土地及有特殊情形地方，得按應徵實物，折徵當地主產雜糧或折徵代金。  
　　前項折徵標準，由各省市政府擬訂，報由財政部核定之。  


第五條 
-------
　　田賦徵收實物，依左列標準計徵之：  
　　一、徵收稻穀區域，按賦額每元徵收稻穀二一．六公斤。  
　　二、徵收小麥區域，按賦額每元徵收小麥二０．三公斤。  
　　前項標準，得由行政院視各地土地稅捐負擔情形酌予減低。  


第六條 
-------
　　實施土地稅區域之農地，其實物之徵收，得按原有田賦之賦額，依照前條標準計徵之。  


第七條 
-------
　　徵收實物地方，得視當地糧產多寡情形，辦理隨賦徵購糧食。  
　　前項徵購糧食標準，由行政院核定之。  


第八條 
-------
　　實物驗收，以品質鮮明乾潔顆粒充實為限，其收納計算，一律使用公制衡器，以公斤為單位，公兩以下四捨五入，代金以元為單位，分以下四捨五入。  
　　前項驗收實物事項，由財政部另訂規則，呈請行政院核定之。  


第九條 
-------
　　田賦以土地所有權人為納稅義務人，其設有典權之土地，以典權人為納稅義務人。  
　　前項土地屬於公有者，應向管理機關徵收之，屬於共有者，得向代表人徵收之。  


第十條 
-------
　　納稅義務人遠出或住址不明及無法通知繳納者，應通知佃戶代繳，於所應付地租內負扣繳義務。  


第十一條 
---------
　　田賦之經徵經收事宜，以劃分為原則，經徵事項，由縣（市）主管田賦機關辦理，經收糧食事項，由縣（市）主管糧食機關辦理，經收代金事項，由公庫或代理公庫之銀行辦理，如無代理公庫之銀行代收時，由縣（市）主管田賦機關辦理。  


第十二條 
---------
　　田賦每年以分二期徵收為原則，並應於農作物收穫後一個月內開徵，其開徵日期、由省（市）政府礙訂報由財政部核定之。  


第十三條 
---------
　　田賦開徵前，經徵機關應將開徵日期、地點，及繳納須知事項、公告週知，並填發通知單分送納稅義務人或扣繳義務人持憑繳納。  


第十四條 
---------
　　田賦應由納稅義務人或扣繳義務人自向指定處所繳納，不得由任何個人或團體包收代納，但納稅義務人或扣繳義務人自願集體納糧者，不在此限。  


第十五條 
---------
　　田賦開徵後限於一個月內收齊，但每年徵收一次者，得延長一個月，逾期尚未繳納者，依左列規定處罰之：  
　　一、逾期未滿一個月者，照應徵額加徵百分之五。  
　　二、逾期一個月以上未滿兩個月者，照應徵額加徵百分之十。  
　　三、逾期兩個月尚未繳納者，照應徵額加徵百分之十五，經催繳後納稅義務人或扣繳義務人仍不繳納者，移送法院強制執行。  
　　欠繳隨賦徵購糧食者，適用前項規定。  


第十六條 
---------
　　納稅義務人，藉變更或隱匿地目等則及以其他方法短匿賦糧者，除追補外，並按短匿賦糧額三倍處罰之，其抗不繳納者，移送法院強制執行。  


第十七條 
---------
　　欠賦土地，不得為所有權移轉之登記。  


第十八條 
---------
　　災害土地，依照勘報災歉條例辦理，其他減免田賦辦法，由行政院定之。  


第十九條 
---------
　　除本條例規定外，不得再以土地為對象帶徵或攤派。  


第二十條 
---------
　　徵收人員如利用職務刁難舞弊者，依法從重懲處。  


第二十一條 
-----------
　　各省（市）徵實及隨賦徵購事宜，應由各省（市）政府依照本條例之規定擬具實施辦法，報由財政部核定之。  


第二十二條 
-----------
　　本條例自公布日施行。