第一章  總則
============
第一條 
-------
　　稅捐之稽徵，依本法之規定；本法未規定者，依其他有關法律之規定。  
> 理由：　　查現行各項稅捐之稽徵，因係個別立法，稽徵程序互有出入，關係人民權益之規定，亦不盡劃一，為便於徵繳，以利遵行，爰於本法內擇其重要者，分別為統一規定，故於本條首先明示本法之適用範圍。



第二條 
-------
　　本法所稱稅捐，指一切法定之國、省（市）及縣（市）稅捐。但不包括關稅、鹽稅及礦區稅。  
> 理由：　　本法之適用包含一切稅捐。至關稅、鹽稅及礦區稅，因性質特殊，故予除外。



第三條 
-------
　　稅捐由各級政府主管稅捐稽徵機關稽徵之，必要時得委託代徵；其辦法由行政院定之。  
> 理由：　　查現行各項稅捐，係按政府之組織，分為國稅、省（市）稅、縣（市）稅三種，目前各項稅捐之稽徵，除臺北市分由中央與臺北市各設稽徵機關稽徵外，臺灣省境內國稅，係依行政院令委託臺灣省政府代徵，並由省政府連同省稅，一併交由各縣市稅捐稽徵處統一稽徵，受省財政廳之監督，玆為符合各級政府稽徵體制，並兼顧目前實際情形，爰作以上之規定，以資適應。



第四條 
-------
　　財政部得本互惠原則，對外國派駐中華民國之使領館及享受外交官待遇之人員，暨對雙方同意給與免稅待遇之機構及人員，核定免徵稅捐。  
> 理由：　　對外國使領館及享受外交官待遇之人員，暨對雙方同意給予免稅待遇之機構及人員免除一定之稅捐為國際間之慣例，惟免稅範圍，特規定由財政部核定之。



第五條 
-------
　　財政部得本互惠原則，與外國政府商訂互免稅捐，於報經行政院核准後，以外交換文方式行之。  
> 理由：　　為解決國際間重複課稅問題，根本辦法，在簽訂租稅條約，惟簽訂租稅條約，牽涉較多，故為解決若干迫切間題，宜授權以外交換文方式，相互同意免徵某項稅捐。



第六條 
-------
　　土地增值稅之徵收，就土地之自然漲價部分，優先於一切債權及抵押權。  
　　經法院執行拍賣或交債權人承受之土地，其拍定或承受價額為該土地之移轉現值，執行法院應於拍定或承受後五日內，將拍定或承受價額，通知當地主管機關核課土地增值稅，並由執行法院代為扣繳。  
> 理由：　　稅捐之優先，關係社會交易安全及人民權利義務，爰參照現行「實施都市平均地權條例」第三十二條擬訂。



第七條 
-------
　　破產財團成立後，其應納稅捐為財團費用，由破產管理人依破產法之規定清償之。  
> 理由：　　查破產法第九十七條「財團費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團清償之」，玆參照規定而制訂。



第八條 
-------
　　公司重整中所發生之稅捐，為公司重整債務，依公司法之規定清償之。  
> 理由：　　本條係參照公司法第三一二條規定而制訂。



第九條 
-------
　　納稅義務人應為之行為，應於稅捐稽徵機關之辦公時間內為之。但繳納稅捐，應於代收稅款機構之營業時間內為之。  
> 理由：　　納稅義務人應為之行為，應於辦公或營業時間內為之，已屬通例，惟為免發生爭議，爰於本條內參照票據法第二十一條規定予以明定，以資明確。



第十條 
-------
　　因天災、事變而遲誤依法所定繳納稅捐期間者，該管稅捐稽徵機關，得視實際情形，延長其繳納期間，並公告之。  
> 理由：　　因天災事變稅捐稽徵機關得延長納稅限期，以疏民困。



第十一條 
---------
　　依稅法規定應自他人取得之憑證及給予他人憑證之存根或副本，應保存五年。  
> 理由：　　憑證係記帳之依據，帳冊又為課稅之依據，故原始憑證之保存，關係至為重大，現行稅法規定不詳，爰予統一規定，俾資適用，憑證之保存年限參照商業會計法之規定，不得少於五年。



第二章  納稅義務
================
第十二條 
---------
　　共有財產，由管理人負納稅義務；未設管理人者，共有人各按其應有部分負納稅義務，其為公同共有時，以全體公同共有人為納稅義務人。  
> 理由：　　共有財產，分別規定其納稅義務人，俾資明確。



第十三條 
---------
　　法人、合夥或非法人團體解散清算時，清算人於分配賸餘財產前，應依法按稅捐受清償之順序，繳清稅捐。  
　　清算人違反前項規定者，應就未清繳之稅捐負繳納義務。  
> 理由：　　為保障稅收，規定清算人在辦理清算時，應將法人、合夥或非法人團體所欠之稅捐繳納以後，始得分配賸餘財產，否則，應依本條規定負繳納之義務。



第十四條 
---------
　　納稅義務人死亡，遺有財產者，其依法應繳納之稅捐，應由遺囑執行人、繼承人、受遺贈人或遺產管理人，依法按稅捐受清償之順序，繳清稅捐後，始得分割遺產或交付遺贈。  
　　遺囑執行人、繼承人、受遺贈人或遺產管理人，違反前項規定者，應就未清繳之稅捐，負繳納義務。  
> 理由：　　為保障稅收，規定遺囑執行人、繼承人、受遺贈人或遺產管理人在辦理被繼承人之遺產分割或遺贈交付時，應將被繼承人生前所欠繳之稅捐繳清後，始得為之。否則，應依本條規定負繳納之義務。



第十五條 
---------
　　營利事業因合併而消滅時，其在合併前之應納稅捐，應由合併後存續或另立之營利事業負繳納之義務。  
> 理由：　　依公司法第七十五條規定「因合併而消滅之公司，其權利義務應由合併後存續或另立之公司承受」。非公司組織之營利事業自亦應有上項原則之適用，特在本法予以明定。



第三章  稽徵
============
第一節  繳納通知文書
====================
第十六條 
---------
　　繳納通知文書，應載明繳納義務人之姓名或名稱、地址、稅別、稅額、稅率、繳納期限等項，由稅捐稽徵機關填發。  
> 理由：　　繳納通知文書應記載事項應加明訂，俾有遵循，並免錯誤。



第十七條 
---------
　　納稅義務人如發現繳納通知文書有記載、計算錯誤或重複時，於規定繳納期間內，得要求稅捐稽徵機關，查對更正。  
> 理由：　　繳納通知文書如有錯誤或重複，明定得要求更正，以保障納稅義務人權益。



第二節  送達
============
第十八條 
---------
　　稅捐稽徵機關為稽徵稅捐所發之各種文書，應受送達人拒絕收受者，稅捐稽徵機關得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作成送達通知書，黏貼於應受送達人之住所、居所、事務所或營業所門首，以為送達。  
　　應受送達人行蹤不明，致文書無從送達者，稅捐稽徵機關應先向戶籍機關查明；如無著落時，應由稅捐稽徵機關保管應送達之文書，而於其牌示處黏貼，並於新聞紙登載公告，曉示應受送達人，應隨時向其領取。  
　　前項公示送達，自將公告黏貼牌示處並自登載新聞紙之日起經二十日，發生送達效力。  
　　繳納稅捐之文書，稅捐稽徵機關，應於該文書所載開始繳納稅捐日期前送達。  
> 理由：　　稅捐稽徵機關為稽徵稅捐所發出之各種文書，應於送達後始發生效力，為防止納稅義務人拒絕收受，以阻礙其發生效力起見，本條特參照民事訴訟法一三八條之規定得為留置送達，至對行蹤不明者，參照同法一五二條之規定，以送達事由刊登新聞紙，代替送達以資因應。

> 　　稅捐稽徵機關對繳納稅捐之文書訂有納稅期限者，應於開始繳納日期前送達，俾納稅義務人享有充份之繳納期間。



第十九條 
---------
　　為稽徵稅捐所發之各種文書，得向納稅義務人之代理人、代表人、經理人或管理人以為送達；應受送達人在服役中者，得向其父母或配偶以為送達；無父母或配偶者，得委託服役單位代為送達。  
　　為稽徵土地稅或房屋稅所發之各種文書，得以使用人為應受送達人。  
　　對公同共有人中之一人為送達者，其效力及於全體。  
> 理由：　　本條明訂在一定情形下，徵收文書不必對納稅義務人本人送達。如納稅義務人有代理人、代表人、經理人或管理人者，得對各該人等為送達，產生對納稅義務人本人為送達之同等效力。至對土地或房屋財產課稅所發之文書，為解決送達之困難，特規定得以現使用人為受送達人，亦生送達之效力。以資因應。公同共有財產如祭祀公業等，其共有人為數甚夥，且常分散各地，如個別送達，應有困難，僅向管理人為送達，其效力如何，尚成疑問，未設管理人者，更難為送達，特在本條中明定其送達之效力。



第三節  徵收
============
第二十條 
---------
　　依稅法規定逾期繳納稅捐應加徵滯納金者，每逾二日按滯納數額加徵百分之一滯納金；逾三十日仍未繳納者，移送法院強制執行。  
> 理由：　　現行各稅法關於滯納之規定，頗不一致，特於本條予以統一規定，以免分歧。



第二十一條 
-----------
　　稅捐之核課期間，依左列規定：  
　　一、依法應由納稅義務人申報繳納之稅捐，已在規定期間內申報，且無故意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者，其核課期間為五年。  
　　二、依法應由納稅義務人實貼之印花稅，及應由稅捐稽徵機關依稅籍底冊或查得資料核定課徵之稅捐，其核課期間為五年。  
　　三、未於規定期間內申報，或故意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者，其核課期間為七年。  
　　在前項核課期間內，經另發現應徵之稅捐者，仍應依法補徵或並予處罰；在核課期間內未經發現者，以後不得再補稅處罰。  
> 理由：　　現行稅法除所得稅法及營業稅法外，關於漏稅之追徵，並無期間之規定，又所得稅法及營業稅法雖有規定，然其規定互不一致，如所得稅法規定自申報期限屆滿之次日起算，營業稅法規定自事實發生之日起，爰予統一規定，以資適應。



第二十二條 
-----------
　　前條第一項核課期間之起算，依左列規定：  
　　一、依法應由納稅義務人申報繳納之稅捐，已在規定期間內申報者，自申報日起算。  
　　二、依法應由納稅義務人申報繳納之稅捐，未在規定期間內申報繳納者，自規定申報期間屆滿之翌日起算。  
　　三、印花稅自依法應貼用印花稅票日起算。  
　　四、由稅捐稽徵機關按稅籍底冊或查得資料核定徵收之稅捐，自該稅捐所屬徵期屆滿之翌日起算。  
> 理由：　　本條統一規定稅捐核課之起算期間，以利徵納雙方遵守。而杜紛爭。



第二十三條 
-----------
　　應徵之稅捐，自確定之日起七年內未經徵起者，不再徵收。但於七年期間屆滿前，已移送法院強制執行尚未結案者，不在此限。  
　　前項期間，於應徵之稅捐確定後，經依第十條延長繳納期間，或第二十六條准予延期或分期繳納者，自各該期間屆滿之翌日起算。  
　　本法所稱確定，係指左列各種情形：  
　　一、經稅捐稽徵機關核定之案件，納稅義務人未依法申請復查者。  
　　二、經復查決定，納稅義務人未依法提起訴願者。  
　　三、經訴願決定，納稅義務人未依法提起再訴願者。  
　　四、經再訴願決定，納稅義務人未依法提起行政訴訟者。  
　　五、經行政訴訟判決者。  
> 理由：　　現行稅法除所得稅法訂有欠稅之徵收期間外，其他稅法對欠稅之徵收期間均無規定，使欠稅之徵收期間漫無限制，本條特參照所得稅法規定予以明定。以資因應。但在規定期間已就納稅義務人財產依法強制執行尚未結案者，因徵起並非不能，故設例外規定。



第二十四條 
-----------
　　納稅義務人欠繳應納稅捐者，稅捐稽徵機關得就納稅義務人相當於應繳稅捐數額之財產，通知有關機關，不得為移轉或設定他項權利；其為營利事業者，並得通知主管機關，限制其減資或註銷之登記。  
　　前項欠繳應納稅捐之納稅義務人，有隱匿或移轉財產，逃避稅捐執行之跡象者，稅捐稽徵機關得聲請法院就其財產實施假扣押，並免提供擔保。但納稅義務人已提供相當財產擔保者，不在此限。  
　　納稅義務人欠繳應納稅捐達一定金額者，得由司法機關或財政部，函請內政部入出境管理局，限制其出境；其為營利事業者，得限制其負責人出境。但其已提供相當擔保者，應解除其限制，其實施辦法，由行政院定之。  
> 理由：　　一、納稅義務人滯欠稅捐，往往以移轉不動產所有權或設定抵押權等以規避執行。美國聯邦稅法有租稅審置權以防止之，我國無此制度，故以限制登記之法，以收釜底抽薪之效。

> 　　二、本條規定與租稅優先權之規定相配合，期收保全租稅債權之效。

> 　　三、本條亦為保全稅款或罰鍰之執行而訂定，惟依民事訴訟法之規定，聲請假扣押者，法院得令提供擔保，稽徵機關則難於提供擔保，爰予明訂免提供擔保，以利執行，但納稅義務人能提供相當財產擔保者，則稅款之徵收已有保障，以上各種保全措施自無必要，故以但書予以排除之。

> 　　四、關於限制欠稅人或營利事業負責人出境，目前係根據行政院臺五十六內三七八七號令頒「控制鉅額欠稅人或重大違章營業負責人出境處理辦理」之規定辦理，惟因該辦法係行政命令，缺乏法律依據，玆予明定，以符需要，而收保全租稅之實效。



第二十五條 
-----------
　　有左列情形之一者，稅捐稽徵機關，對於依法應徵收之稅捐，得於法定開徵日期前稽徵之。但納稅義務人能提供相當擔保者，不在此限：  
　　一、納稅義務人顯有隱匿或移轉財產，逃避稅捐執行之跡象者。  
　　二、納稅義務人於稅捐法定徵收日期前，申請離境者。  
　　三、因其他特殊原因，經納稅義務人申請者。  
　　納稅義務人受破產宣告或經裁定為公司重整前，應徵收之稅捐而未開徵者，於破產宣告或公司重整裁定時，視為已到期之破產債權或重整債權。  
> 理由：　　一、本條明定在一定情形下，稅捐稽徵機關對於納稅義務人，應納之稅捐，得於法定開徵日期前徵收，以符實際需要。

> 　　二、納稅義務人破產或公司重整者，限其以前應徵收而未開徵稅捐，視為已到期之破產債權或重整債權。



第四節  緩繳
============
第二十六條 
-----------
　　納稅義務人因天災、事變或遭受重大財產損失，不能於法定期間內繳清稅捐者，得於規定納稅期間內，向稅捐稽徵機關申請延期或分期繳納，其延期或分期繳納之期間，不得逾三年。  
> 理由：　　現行稅法尚無緩繳稅捐之規定，為顧慮納稅義務人實際困難，爰予明定，以資因應。



第二十七條 
-----------
　　納稅義務人對核准延期或分期繳納之任何一期應繳稅捐，未如期繳納者，稅捐稽徵機關應於該期繳納期間屆滿之翌日起三日內，就未繳清之餘額稅款，發單通知納稅義務人，限十日內一次全部繳清；逾期仍未繳納者，移送法院強制執行。  
> 理由：　　納稅義務人因一時無力繳納稅款，為顧慮其實際困難，業經核准緩繳者，自應按核准緩繳日期，按期繳納，如不按期繳納，稅捐稽徵機關應即停止其緩繳權利，對所餘未繳稅款一次徵收，逾期仍未繳納者移送法院強制執行，以杜取巧。



第五節  退稅
============
第二十八條 
-----------
　　納稅義務人對於因適用法令錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，得自繳納之日起五年內提出具體證明，申請退還；逾期未申請者，不得再行申請。  
> 理由：　　稅捐規定有一定徵收期間，逾期未徵收者停止徵收，至納稅義務人如有因適用法令錯誤，計算錯誤，或其他原因而溢繳之稅款，亦應准予提出具體證明申請退回，惟該項申請退稅，應自邀納之日起五年內為之。



第二十九條 
-----------
　　納稅義務人應退之稅捐，稅捐稽徵機關應先抵繳其積欠。並於扣抵後，應即通知該納稅義務人。  
> 理由：　　本條明定有應退稅款者，稅捐稽徵機關得先以之抵繳其滯欠稅捐後，再以餘額退回之並於扣抵後應即通知納稅義務人。



第六節  調查
============
第三十條 
---------
　　稅捐稽徵機關或財政部指定之調查人員，為調查課稅資料，得向有關機關、團體或個人進行調查，要求提示有關文件，或通知納稅義務人，到達其辦公處所備詢，被調查者不得拒絕。  
　　被調查者以調查人員之調查為不當者，得要求調查人員之服務機關或其上級主管機關為適當之處理。  
> 理由：　　現行各稅法關於稅務機關調查權限之規定僅見諸所得稅法、遺產及贈與稅法、營業稅法、筵席及娛樂稅法，其規定復寬嚴不一：如所得稅法規定稽徵機關進行調查時，納稅義務人應提示有關各種證明所得額之帳簿、文據；營業稅法則規定稽徵機關調查時，營利事業應提示直接有關帳簿文據。又如所得稅法規定，稽徵機關調查納稅義務人之所得額及應納稅額，得向任何有關公私組織或個人進行調查，或要求提示有關文件備查，不得拒絕；營業稅法規定稽徵機關調查營利事業之營業額及核定應納稅額時，得向直接有關之公私組織進行調查或收集課稅參考資料，被調查人不得拒絕；遺產及贈與稅法則規定稽徵機關得通知納稅人及其他有關人員提供有關之帳冊、書據、報告及其他有關資料。此外，上開各稅法關於被調查人提供之資料規定，送交調查，或由稽徵機關備詢。

> 　　營業稅法並規定稽徵機關得派員至營業人營業場所調查稽核。凡此，均係調查方式，玆為簡化法令，爰將上開各項規定，予以統一並予簡化規定。



第三十一條 
-----------
　　稅捐稽徵機關對逃漏所得稅及營業稅涉有犯罪嫌疑之案件，得敘明事由，聲請當地司法機關簽發搜索票後，會同當地警察或自治人員，進入藏置帳簿、文件或證物之處所，實施搜查；搜查時非上述機關人員不得參與。經搜索獲得有關帳簿、文件或證物，統由參加搜查人員，會同攜回該管稽徵機關，依法處理。  
　　司法機關接到稽徵機關前項聲請時，如認有理由，應儘速簽發搜索票；稽徵機關應於搜索票簽發後十日內執行完畢，並將搜索票繳回司法機關。其他有關搜索及扣押事項，準用刑事訴訟法之規定。  
> 理由：　　一、關於稅捐稽徵機關得申請搜查涉嫌漏稅之帳冊等逃稅證據，現行稅法僅所得稅法及營業稅法有此規定，其他稅法則從缺，玆予以統一規定，俾資適用。

> 　　二、規定搜索應會同警察或自治人員辦理，以免發生流弊或引起糾紛。

> 　　三、規定搜索期限，以期妥適。



第三十二條 
-----------
　　稅捐稽徵機關或財政部指定之調查人員依法執行公務時，應出示有關執行職務之證明文件；其未出示者，被調查者得拒絕之。  
> 理由：　　明定稅務人員進行調查時應出示證明文件。



第三十三條 
-----------
　　稅捐稽徵人員，對於納稅義務人提供之財產及所得資料，除對左列人員及機關外，應絕對保守秘密，違者應予處分；觸犯刑法者，並應移送法院論罪：  
　　一、納稅義務人本人或其繼承人。  
　　二、納稅義務人授權之代理人或辯護人。  
　　三、稅捐稽徵機關。  
　　四、監察機關。  
　　五、受理有關稅務訴願、訴訟機關。  
　　六、依法從事調查稅務案件之機關。  
　　七、經財政部核定之機關與人員。  
　　稅捐稽徵機關對其他政府機關為統計目的而供應資料，並不洩漏納稅義務人之姓名者，不受前項之限制。  
> 理由：　　現行各稅法關於納稅義務人納稅資料之保密，僅所得稅法及營業稅法有所規定，但二者規定互不相同，特予納入本法規定，俾資統一。

> 　　至各政府機關為統計目的，而由稅捐稽徵機關所提供之資料，其不洩漏納稅人之姓各者，准予提供，以資因應。



第三十四條 
-----------
　　財政部或經其指定之稅捐稽徵機關，對重大逃漏稅捐案件經確定後，得公告其逃漏稅捐人姓名或名稱與內容，不受前條第一項之限制。  
> 理由：　　前條係對納稅義務人提供財產資料規定保密，惟為有效防止大戶逃漏稅捐，本條特規定得公布逃漏稅捐人之姓名與事實經過。



第四章  行政救濟
================
第三十五條 
-----------
　　經稅捐稽徵機關核定之案件，除依稅法規定，不得提出異議者外，納稅義務人如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同證明文件，依左列規定，申請復查：  
　　一、依核定稅額通知書所載，有應納稅額或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，在規定繳納期間內，遺產稅按繳款書所列稅額繳納三分之一稅款，於繳納期間過後二個月內，申請復查；其餘申報各稅，按繳款書所列稅額繳納二分之一稅款，於繳納期間過後二十日內，申請復查。但納稅義務人確有困難，得經稽徵機關之核准，提供相當擔保，免繳上開稅款。  
　　二、依核定稅額通知書所載無應納稅額或應補稅額者，得於核定稅額通知書送達後二十日內，申請復查。  
　　稅捐稽徵機關對有關復查之申請，應於接到申請書後二個月內，復查決定，並作成決定書，通知納稅義務人。  
　　前項期間屆滿後，稅捐稽徵機關仍未作成決定者，納稅義務人得逕行提起訴願。  
> 理由：　　現行各稅法對復查之規定不一：如

> 　　　（一）印花稅、貨物稅條例、使用牌照稅法、屠宰稅法付之闕如。

> 　　　（二）所得稅法規定於納稅期限內，繳清核定稅額二分之一，於期限屆滿後二十日內申請復查；不服復查決定，可提起訴願及行政訴訟。

> 　　　（三）遺產及贈與稅法規定於接到通知後二個月內，繳清核定稅額三分之一後申請復查，不服復查決定始可提起訴願及行政訴訟。

> 　　　（四）營業稅法規定於規定納稅期限內繳清核定稅額三分之一，於期限屆滿後十五日內申請復查，不服復查決定，應補足稅款後始得提起訴願及行政訴訟。

> 　　　（五）證券交易稅條例規定，於規定納稅期限內，繳清全額核定之數，於期限屆滿後二十日內，申請復查，不服復查決定始可提起訴願及行政訴訟。

> 　　　（六）房屋稅條例規定於接到通知後三十日內申請復查，不服復查決定，可提起訴願及行政救濟。

> 　　　（七）契稅條例規定，於規定納稅期限內，繳清二分之一稅款，於納稅期限屆滿後十日內，申請復查，不服復查決定，於補足稅款後始可提起訴願及行政訴訟。

> 　　為求簡化，並補闕失，爰予統一規定，俾資一體適用。



第三十六條 
-----------
　　有左列情形之一者，視為未申請復查：  
　　一、納稅義務人未依前條第一項第一款期間，繳納稅款或提供擔保，而申請復查者。  
　　二、納稅義務人已依前條第一項第一款期間，繳納稅款或提供擔保，而未於規定期間內申請復查者。  
> 理由：　　為防止利用復查程序拖延時間，對未依前條規定申請復查者，明定視為未申請復查。



第三十七條 
-----------
　　第三十五條第一項第一款所稱相當擔保，係指相當於同條稅款之左列擔保品：  
　　一、黃金，按政府最近期標售價格；外幣，按政府規定匯率計價。  
　　二、政府發行經規定可十足提供公務擔保之公債，按面額計價。  
　　三、銀行存款單摺，按存款本金額計值。  
　　四、核准上市之有價證券，按提供日前三十日之證券市場平均價格七折計算。但證券下跌至擔保金額以下時，應即通知補足。  
　　五、其他經財政部核准，易於變價及保管，且無產權糾紛之財產。  
　　以折舊資產提供為擔保品者，納稅義務人應自提供該擔保品之月起，依所得稅法規定之折舊率，按月以現金提繳相當於該折舊額之金額，存入公庫專戶保管，至繳足擔保金額為止。  
　　納稅義務人申請復查時，其應繳之稅款，在一定金額以下者，得取具舖保，以代替第一項規定之擔保品；其辦法由財政部定之。  
> 理由：　　一、本條明確規定各種擔保品種類與計值方式，以為依據，而免徵納雙方爭執。

> 　　二、為照顧無法提供擔保品之小額納稅義務人，規定得以舖保代替。



第三十八條 
-----------
　　納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決定，如有不服，得依法提起訴願及行政訴訟。  
　　經復查、訴願或行政訴訟確定應退還稅款者，稅捐稽徵機關，應於復查決定或接到訴願決定書或行政法院判決書正本後十日內，予以退回；並自納稅義務人繳納該項稅款之日起，至填發收入退還書或國庫支票之日止，按退稅額依當地銀行業通行之一年期定期存款利率，按日加計利息，一併退還。  
　　經復查、訴願或行政訴訟確定應補繳稅款者，稅捐稽徵機關，應於復查決定或接到訴願決定書或行政法院判決書正本後十日內，填發補繳稅款繳納通知書，通知納稅義務人繳納，並自該項補繳稅款原應繳納期間屆滿之次日起，至填發補繳稅款繳納通知書之日止，按補繳稅額，依當地銀行業通行之一年期定期存款利率，按日加計利息，一併徵收。  
> 理由：　　一、現行各稅法對行政救濟程序規定不一，為簡化程序，加速訴願案件之處理意見，特予統一規定，訴願前必須先申請復查，不服復查決定者，得依法提起訴願，但經訴願決定之案件，納稅義務人如有不服時，非補足其應繳之稅款後，不得提起再訴願或行政訴訟，以糾正納稅義務人故意藉行政救濟程序拖延納稅之現象。

> 　　二、凡經訴願決定之訴願案件，其應退或應補之稅款，均應加計利息予以退補。



第五章  強制執行
================
第三十九條 
-----------
　　經確定後逾期未繳之稅捐，由稅捐稽徵機關移送法院強制執行。  
> 理由：　　本條規定經確定後逾期未繳之稅捐應由法院為強制執行。



第四十條 
---------
　　稅捐稽徵機關，認為移送法院強制執行不當者，得向法院撤回。已在執行中者，應即聲請停止執行。  
> 理由：　　稅稽徵機關之處分，於移送法院強制執行後，如發現原處分不當，應立即自行變更處分，向法院撒同原案，如已在執行中者，應停止執行，俾使行政與司法能以配合，確實保障人民權益，爰明訂本條。



第六章  罰則
============
第四十一條 
-----------
　　納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。  
> 理由：　　納稅義務人以詐欺或其他不正當方法，逃漏稅捐者，現行稅法僅所得稅法中有所規定，其他稅法尚付闕如，玆參酌規定，以資適用。

> 　　二、按逃漏稅捐行為，就其犯罪情狀言，多與刑法第三三九條第二項之詐欺罪及第二一０條、第二一四條偽造文書罪相當。玆參照各該條所定刑度，規定最重本刑為五年以下有期徒刑，並得科處拘役、罰金。俾法院得就逃漏稅捐行為之一切情狀，注意刑法第五十七條所定各事項，加以審酌，從而量定適當之刑，以免失之過嚴，而期妥適。



第四十二條 
-----------
　　代徵人或扣繳義務人以詐術或其他不正當方法匿報、短報、短徵或不為代徵或扣繳稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役、或科或併科一千元以下罰金。  
　　代徵人或扣繳義務人侵占已代徵或已扣繳之稅捐者，亦同。  
> 理由：　　現行各稅法規定對扣繳義務人及代徵人對稅捐不為扣繳或不為代徵時或雖已扣繳與代徵，然有匿繳、短繳或匿報短報等情事時，均分別處以不同刑罰，爰予統一規定，以資適用。



第四十三條 
-----------
　　教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科一千元以下罰金。  
　　執行業務之律師或會計師犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。  
> 理由：　　本條目的在處分挑唆或助使他人逃漏稅捐之人。



第四十四條 
-----------
　　營利事業依法規定應給予他人憑證而未給予，或應自他人取得憑證而未取得者，應就其未給予憑證或未取得憑證，經查明所漏列之金額，處百分之五罰鍰。  
> 理由：　　一、規定取得憑證或給予憑證之義務。

> 　　二、憑證係記帳之依據，帳冊又為課稅之依據，故原始憑證之保存，關係至為重大。現行稅法規定不詳，爰予統一規定，俾資適用，憑證之保存年限參照商業會計法之規定，定為不得少於五年。



第四十五條 
-----------
　　依規定應設置帳簿而不設置，或不依規定記載者，處二百元以上、五百元以下罰鍰，並責令於一個月內依規定設置或記載；期滿仍未依照規定設置或記載者，處五百元以上、一千元以下罰鍰，並再責令於一個月內依規定設置或記載；期滿仍未依照規定設置或記載者，應予停業處分，至依規定設置或記載帳簿時為止。  
> 理由：　　現行營業稅法及所得稅法均有設帳之規定，為期稽徵之正確，帳簿之記載有嚴密管制之必要，故參照所得稅法第一０五條之規定予以統一，以便一體適用。



第四十六條 
-----------
　　拒絕稅捐稽徵機關或財政部指定之調查人員調查，或拒不提示有關課稅資料、文件者，處一千元以上、一萬元以下罰鍰；連續拒絕者，並得連續處罰。  
　　納稅義務人經稅捐稽徵機關或財政部指定之調查人員通知到達備詢，無正當理由而拒不到達備詢者，處二百元以下罰鍰。  
> 理由：　　規定各稅法多設有稅務機關調查權之規定，惟其規定互不相同，且其罰則亦不一致，爰予統一，俾資適用。本條係參照所得稅法第一O七條之規定擬訂。



第四十七條 
-----------
　　本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：  
　　一、公司法規定之公司負責人。  
　　二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。  
　　三、商業登記法規定之商業負責人。  
　　四、其他非法人團體之代表人或管理人。  
> 理由：　　法人或非法人團體組織之納稅義務人，無法處以自由刑，爰參照破產法第三條規定，對該類組織所處之徒刑亦適用於其負責人。



第四十八條 
-----------
　　納稅義務人逃漏稅捐情節重大者，除依有關稅法規定處理外，財政部並得停止其享受獎勵之待遇。  
> 理由：　　按獎勵投資條例之規定，對生產事業合於政府獎勵標準及獎勵類目之營利事業享受免稅待遇。惟防杜逃漏，鼓勵誠實申報，若該事業如有逃漏情事發現時，除依稅法規定處理外，並停止其享受免稅待遇，爰予明訂，以資依據，而示公允。



第七章  附則
============
第四十九條 
-----------
　　滯納金、利息、滯報金、怠報金、短估金及罰鍰等，除本法另有規定者外，準用本法有關稅捐之規定。但第六條關於稅捐優先及第三十八條，關於加計利息之規定，對於罰鍰不在準用之列。  
> 理由：　　為免文字累贅，前此各章均僅就稅捐為規定，但其適用對象應包括滯納金、利息等在內，故明定本法稱稅捐之範圍，惟有關稅捐優先、加計利息等條文中所稱之稅捐，應不包括罰鍰在內。



第五十條 
---------
　　本法對於納稅義務人之規定，除第四十一條規定外，於扣繳義務人、代徵人、代繳人及其他依本法負繳納稅捐義務之人準用之。  
> 理由：　　為免文字累贅，本法各條規定均以納稅義務人為對象，惟尚有扣繳及代徵代繳等，故扣繳義務人及代繳人、代徵人關於其經手之稅捐，均亦準用本法有關納稅義務人之規定。



第五十一條 
-----------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　明定本法施行日期。