第一章  總則
============
第一條 
-------
　　為防制菸害，維護國民健康，特制定本法；本法未規定者，適用其他法令之規定。  
> 理由：　　揭櫫本法之目的。



第二條 
-------
　　本法用辭定義如左：  
　　一、菸品：指以菸草為原料加工製成之捲菸、雪茄、菸絲、鼻菸、嚼菸及其他菸草製品。  
　　二、吸菸：指吸食、咀嚼菸品或攜帶點燃之菸品之行為。  
　　三、菸品容器：指包裝菸品之盒、罐或其他容器等。  
> 理由：　　一、詮釋本法用辭定義。

> 　　二、參照「台灣省內菸酒專賣暫行條例」第二條訂定本條。

> 　　三、為避免執行發生困擾，將雖未吸食，但攜帶點燃之菸品之行為亦列為吸菸行為。



第三條 
-------
　　本法所稱主管機關：在中央為行政院衛生署；在省（市）為省（市）政府衛生處（局）；在縣（市）為縣（市）政府。  
　　本法規定事項涉及有關機關之職掌者，由中央主管機關會同各有關機關辦理之。  
> 理由：　　一、明定本法各層級之主管機關，以明權責。

> 　　二、本法規定事項涉及有關機關之職掌，為利本法之執行，中央主管機關有會同各有關機關辦理之必要，爰定第二項。



第四條 
-------
　　各級主管機關應有專責單位或專任人員，辦理菸害防制有關業務。  
> 理由：　　為利業務推動，明定各級主管機關應設置專責單位或置專人。



第二章  菸品之管理
==================
第五條 
-------
　　販賣菸品不得以自動販賣、郵購、電子購物或其他無法辨識購買者年齡之方式為之。  
> 理由：　　目前青少年及兒童除經由自動販賣設備外，亦可能透過郵購或透過電腦網路以電子郵件購物等無法辨識購菸者之方式購菸，故宜一併明文禁止，以符實際。



第六條 
-------
　　未經中央目的事業主管機關許可之菸品，不得輸入、製造或販賣。  
> 理由：　　一、使用嚼菸易造成口腔癌，鼻菸是另種替代品，此二項產品在歐美國家已漸成為青少年所好菸品之一。

> 　　二、國內目前尚無此二種產品，惟為防患未然，宜對此二項菸品之產製及販賣預先予以杜絕。爰定本條。



第七條 
-------
　　菸品容器最大外表面積明顯位置處，應以中文標示健康警語。  
　　前項健康警語及其標示方式，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、明定菸品包裝應加警語，並置於位置明顯處，以告知國民吸菸有害健康之事實，使國民據以作正確的個人決定。

> 　　二、第二項健康警語及其標示方式，授權由中央主管機關訂定。



第八條 
-------
　　菸品所含之尼古丁及焦油含量，應以中文標示於菸品容器上。  
　　前項尼古丁及焦油不得超過最高含量；其最高含量及其檢測方法，由中央主管機關會商有關機關定之。  
> 理由：　　一、尼古丁及焦油為菸品中兩種最重要之有害物質，為免該物質對國民健康造成危害，故參照美國、加拿大、新加坡等國家規定，訂定第一項。並照黃委員天福等所提條文，應以中文標示於菸品容器上。

> 　　二、尼古丁及焦油對人體危害且呈劑量反應，為減低其對消費者之危害，爰定第二項。



第九條 
-------
　　促銷菸品或為菸品廣告，不得以左列方式為之：  
　　一、以廣播、電視、電影片、錄影物、報紙、看板、海報、單張、通知、通告、說明書、樣品、招貼、展示或其他文字、圖畫或物品為宣傳。  
　　二、以折扣方式為宣傳。  
　　三、以其他物品作為銷售菸品之贈品或獎品。但隨菸附送菸品價格四分之一以下之贈品，不在此限。  
　　四、以菸品作為銷售其他物品之贈品或獎品。  
　　五、以菸品與其他物品包裹一起銷售。  
　　六、以菸品單支、散裝或包裝分發。  
　　七、以菸品品牌名稱贊助或舉辦體育、藝術或其他活動。  
　　八、以菸品品牌舉行或贊助品嚐會、演唱會及演講會。  
　　九、其他經中央主管機關公告禁止之方式。  
　　製造、輸入或販賣菸品者以雜誌促銷菸品或為菸品廣告，以每年刊登不超過一百二十則為限，且不得刊登於以未滿十八歲之青少年為主要讀者之雜誌。  
　　菸品製造、輸入或販賣業者，得以其公司名義贊助或舉辦各項活動。但不得在活動場所為菸品之品嚐、銷售或進行促銷活動。  
> 理由：　　一、為顧及菸品之合理促銷，「雜誌」菸品廣告之限制，維持現行規定。

> 　　二、為顧及菸品之合理促銷，應於菸品價格及隨菸附贈的適當限制下，對贈品促銷部分予以許可。

> 　　三、條文第七款、第八款中，對於菸品品牌名稱贊助或舉辦體育、藝術、品嚐會、演唱會或其他活動，皆屬本法所欲限制之促銷或廣告行為之範圍，於第七、第八款明列「舉辦」、「贊助」，以清疑義。

> 　　四、雜誌廣告部分維持「中美菸酒協定」中之現行規定，並考量雜誌之發行對象加以限制，以保護青少年之健康。



第十條 
-------
　　於銷售菸品之場所內展示菸品、招貼海報或以文字、圖畫標示或說明其銷售之菸品者，非屬前條之促銷或廣告。  
> 理由：　　按本法旨在防制菸害，並不在禁絕菸品之販售，故於銷售菸品之場所，就其菸品之標示及展示，不予禁止，爰列「展示菸品」，明文排除前條之適用，以符實際。



第三章  少年及兒童吸菸行為之禁止
================================
第十一條 
---------
　　未滿十八歲者，不得吸菸。  
　　父母或監護人應禁止未滿十八歲者為前項之行為。  
> 理由：　　一、參照「少年福利法」第十八條第一項及「兒童福利法」修正草案第二十四條之規定，明定未滿十八歲不得吸菸，以避免自兒童或少年時即開始吸菸；減少吸菸人口，並延後開始吸菸年齡，爰定第一項。

> 　　二、參照「少年福利法」及「兒童福利法」修正草案之規定，明定父母、養父母或監護人應負起管教之責。



第十二條 
---------
　　販賣菸品之負責人或從業人員不得供應菸品予未滿十八歲者。  
> 理由：　　參照「少年福利法」第十八條第三項之規定，明定菸商不得供應菸品給少年及兒童。



第四章  吸菸場所之限制
======================
第十三條 
---------
　　左列場所不得吸菸：  
　　一、圖書室、教室及實驗室。  
　　二、表演廳、禮堂、展覽室及會議廳（室）。  
　　三、室內體育館及游泳池。  
　　四、民用航空器、客運汽車、纜車、計程車、渡船、電梯間、密閉式之鐵路列車、捷運系統之車站、車廂及其他各種密閉式之公共運輸工具。  
　　五、托兒所、幼稚園、  
　　六、醫療機構、護理機構、其他醫事機構及殘障福利機構。  
　　七、金融機構、郵局及電信局之營業場所。  
　　八、製造、儲存或販賣易燃易爆物品之場所。  
　　九、其他經中央主管機關指定公告之場所。  
　　前項場所，應設置明顯禁菸標示。  
> 理由：　　一、參考新加坡、美國華盛頓特區、德國、歐洲共同體及加拿大之現行規定，選定公共場所中出入人口眾多、停留時間較長、空間密閉者等為禁止吸菸之場所，防範對他人之傷害。

> 　　二、標示之規格樣式容於細則明定。



第十四條 
---------
　　左列場所除吸菸區（室）外，不得吸菸：  
　　一、學校、社教館、紀念館、圖書館、博物館、美術館、文化中心。  
　　二、歌劇院、電影院及其他演藝場所。  
　　三、觀光旅館、百貨公司、超級市場、購物中心及建築樓地板面積二百平方公尺以上之餐廳。  
　　四、非密閉式之鐵路列車及輪船。  
　　五、車站、港口、機場之售票室及旅客等候室。  
　　六、政府機關及公營事業機構。  
　　七、社會福利機構。  
　　八、其他經中央主管機關指定公告之場所。  
　　前項吸菸區（室）應有明顯之區隔及標示。  
> 理由：　　明定可設吸菸區（室）之場所，此種場所亦為公共場所，但因出入人群需要，可設吸菸區（室），以尊重吸菸者之選擇。



第十五條 
---------
　　於禁菸場所吸菸者，政府機關主管、公民營事業、各場所負責人或從業人員應予勸阻；在場人士並得予勸阻。  
> 理由：　　明定各禁菸場所之主管、負責人及從業人員應勸阻不當吸菸行為之權利及義務。



第十六條 
---------
　　直轄市及縣（市）主管機關對第十三條第二項及第十四條第二項規定場所之禁菸及吸菸區（室）之設置及管理事項，應定期派員檢查。  
> 理由：　　明定主管機關之權責。主管機關可根據此條文輔導、稽查、取締禁菸區（室）之設置及管理。



第五章  菸害之教育及宣導
========================
第十七條 
---------
　　各機關學校應積極辦理菸害防制教育及宣導。  
> 理由：　　菸害防制教育及宣導，主管機關應和內政部、國防部、教育部、交通部、新聞局、環境保護署及各級學校共同辦理，以提高國人對菸害認知，進而遠離菸害，避免吸菸量及吸菸人口增加。



第十八條 
---------
　　醫療機構、心理衛生輔導機構及公益團體得提供戒菸諮詢服務。  
　　主管機關對於前項提供諮詢服務機構，應訂定獎勵辦法。  
> 理由：　　本條明定應對於已吸菸但有意戒菸者，提供諮詢服務。



第十九條 
---------
　　在電視節目、戲劇表演、視聽歌唱及職業運動表演中不得特別強調吸菸之形象。  
> 理由：　　目前戲劇表演節目中對吸菸形象常有強調或渲染之情形，為免致間接影響吸菸之效果，爰明定本條。



第六章  罰則
============
第二十條 
---------
　　違反第五條規定者，處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並得按日連續處罰至違反之行為停止為止。  
> 理由：　　自動販賣、平面或電視郵購、網際網路等無法辨識購菸者年齡之販售方式都應處罰之，故配合第五條，明列得按日連續處罰至違反之行為停止等文字。



第二十一條 
-----------
　　違反第七條第一項、第八條第一項或依第七條第二項所定方式者，處新臺幣十萬元以上三十萬元以下罰鍰，並通知製造、輸入或販賣者限期收回改正；逾期不遵行者，停止其製造或輸入六個月至一年；違規之菸品並沒入銷燬之。  
> 理由：　　明定違反第七條、第八條第一項之規定，未標示警語、尼古丁及焦油含量，或標示不依規定方式之處罰。標示正確性，需由衛生署依規定方法檢測，始可認定。



第二十二條 
-----------
　　違反第九條各款規定之一者，處新臺幣十萬元以上三十萬元以下罰鍰。經三次處罰者，並停止其製造、輸入或販賣六個月至一年。  
　　廣告業者或傳播媒體業違反第九條第一款規定，製作菸品廣告或接受傳播或刊載者，處新臺幣五萬元以上十五萬元以下罰鍰，並得按次處罰。  
> 理由：　　明定任何人違反第九條各款規定之一，或廣告業、傳播媒體業違反第九條第一款規定之處罰。



第二十三條 
-----------
　　違反第十一條第一項規定者，應接受戒菸教育。  
　　前項戒菸教育之實施辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、明定少年或兒童違反第十一條第一項吸菸規定，應接受教育單位舉辦之戒菸教育。

> 　　二、戒菸教育之實施辦法，授權中央主管機關訂定之，爰明定第二項之規定。



第二十四條 
-----------
　　違反第十二條規定者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰。  
> 理由：　　違反第十二條規定，販賣菸品予未滿十八歲者，配合兒童福利法修正草案第三十八條第一項，明定其處罰。



第二十五條 
-----------
　　違反第十三條第一項或第十四條第一項之規定，於禁菸場所吸菸，經依第十五條勸阻而拒不合作者，處新臺幣一千元以上三千元以下罰鍰。  
> 理由：　　明定於禁菸場所吸菸者之處罰。罰鍰額度係配合「社會秩序維護法」第七十九條第一款所定。



第二十六條 
-----------
　　違反第十三條第二項或第十四條第二項規定，未設置禁菸標示，或對禁菸區與吸菸區無明顯之區隔、標示者，處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並通知限期改正；逾期未改正者，按日連續處罰。  
> 理由：　　明定政府機關主管、公營事業及各禁菸場所負責人、從業人員，未作禁菸標示或區隔禁菸區與吸菸區者應受罰。



第二十七條 
-----------
　　依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，逾期仍未繳納者，移送法院強制執行。  
> 理由：　　明定拒絕繳納罰鍰者將移送法院強制執行。



第二十八條 
-----------
　　本法所定之停止製造、輸入或販賣，由主管機關處分後，送請目的事業主管機關執行。  
> 理由：　　明定依本法第二十二條、第二十三條第一項所為停止製造、輸入或販賣菸品之處分及執行機關。



第七章  附則
============
第二十九條 
-----------
　　本法施行細則，由中央主管機關會商有關機關定之。  
> 理由：　　明定本法施行細則由中央主管機關定之。



第三十條 
---------
　　本法自公布後六個月施行。  
> 理由：　　為使業者能充分適應本法規範內容之施行，應給予六個月之緩衝期，以求完善周延。