第一條 
-------
　　為加速發展工業技術，特設工業技術研究院，並制定本條例。  
> 理由：　　明定本法之立法宗旨。



第二條 
-------
　　本院為財團法人，其設置依本條例之規定；本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。  
> 理由：　　規定工業技術研究院為財團法人，其設置依本條例之規定，至於本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。



第三條 
-------
　　本院由中央政府捐助新臺幣一百萬元，為創立基金，並以經濟部所屬聯合工業研究所、聯合礦業研究所、金屬工業研究所之全部資產，依法定預算程序捐贈設置之。  
> 理由：　　規定工業技術研究院創立基金為新臺幣壹百萬元，由中央政府捐助之，並以經濟部所屬聯合工業、聯合礦業、金屬工業三研究所之全部資產循法定預算程序捐贈設置之。



第四條 
-------
　　本院經費來源如左：  
　　一、受託研究及提供服務之收入。  
　　二、國內外公私機構、團體或個人之捐贈。  
　　中央政府依前項第二款所提供之捐贈，經查核其研究成果確有績效時，參照原列經濟部所屬聯合工業研究所、聯合礦業研究所及金屬工業研究所之同樣額數經費，仍依預算程序捐贈之。  
> 理由：　　研究機構允宜寬籌經費，工業技術研究院成立後，因本身尚無相當數額之基金可資運用，故明定其經費來源，以資適用。而接受各界捐贈並收取服務費用，則在鼓勵各界之支持利用並擴大提供服務。



第五條 
-------
　　本院主管機關為經濟部。  
> 理由：　　明定工業技術研究院之主管機關。



第六條 
-------
　　本院置董事七人至九人，其中一人為董事長，均由行政院院長聘任。  
　　董事人選應就國內外有關科學技術富有研究之專家、學者遴聘之。任期為三年，期滿後得續聘一次。但續聘人數不得超過總人數二分之一。  
> 理由：　　明定工業技術研究院董事、董事長之遴聘及任期。



第七條 
-------
　　本院置監事三人，其中一人為監事會主席，均由行政院院長聘任之，任期與前條董事同。  
　　監事會主席應列席董事會議。  
> 理由：　　明定工業技術研究院監事、監事會主席之遴聘及任期。



第八條 
-------
　　本院置院長一人，副院長一人或二人，均由行政院院長遴聘之。  
　　院長受董事會之指揮、監督，綜理院務；副院長襄理院務。  
> 理由：　　明定工業技術研究院院長、副院長之遴聘及職掌。



第九條 
-------
　　本院所屬研究單位，得因業務或研究上之必要，報請主管機關核准後設立；變更時亦同。  
> 理由：　　工業技術研究院所屬研究單位，得因業務或研究上之必要，報請主管機關核准後設立；變更時亦同。



第十條 
-------
　　本院之事業年度，應與政府之會計年度一致。  
　　關於預算、決算之編審，依左列程序辦理：  
　　一、年度開始前，應訂定工作計畫，編擬收支預算，提經董事會通過後，呈報主管機關。  
　　二、年度終了，應編具工作執行成果報告及收支決算，提經監事會審核後，呈報主管機關。  
　　前項第一及第二兩款所列計畫、預算、決算及報告，每年應由主管機關呈報行政院，轉送立法院。  
> 理由：　　為期工業技術研究院之研究工作密切配合政府施政計劃，其事業年度自應與政府會計年度相一致，其預決算之編審，依照規定辦理，每年應由主管機關呈報行政院，轉送立法院。



第十一條 
---------
　　本院捐助章程，由捐助人依照本條例及有關法律之規定定之。  
> 理由：　　本條例已就工業技術研究院名稱、捐助財產、目的以及管理機關等主要事項予以明確規定，至於其他有關營運事項，因涉及細節，難以在本條例一一釐訂，爰授權捐助人依照本條例及有關法律之規定另以捐助章程訂定之。



第十二條 
---------
　　本院因情勢變更，不能達到本條例設置之目的時，得解散之；解散後依法清算，其財產悉數捐贈中央政府。  
> 理由：　　本財團法人係由中央政府所捐助設置，解散後其剩餘財產仍歸屬中央政府。



第十三條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　本條例施行日期。