第一條 
-------
　　本條例依行政院衛生署組織法第十六條規定制定之。  
> 理由：　　本條未修正。



第二條 
-------
　　行政院衛生署預防醫學研究所（以下簡稱本所）掌理左列事項：  
　　一、細菌之研究及檢驗。  
　　二、生化、毒理學及病理之研究及檢驗。  
　　三、病毒之研究及檢驗。  
　　四、免疫學及生物遺傳工程之研究及檢驗。  
　　五、生物製劑之研究、開發、製造及檢定，並協助獎勵民間製造。  
　　六、病媒昆蟲、病媒宿主等之調查、研究及防治實驗。  
　　七、瘧疾之監視及人體寄生蟲病之調查、研究、防治實驗及其檢驗。  
　　八、流行病學之調查及研究。  
　　九、流行病學專業人員之培訓。  
　　十、其他有關預防醫學之研究及發展。  
> 理由：　　為加強本所業務職掌，發揮預防醫學整體功能，爰將本條各款作下列之修正：

> 　　一、第一款及第三款酌作文字修正。

> 　　二、第二款增列「生化」及「毒理學」之研究及檢驗。

> 　　三、第四款增列「免疫學」及「生物遺傳工程」之研究及檢驗。而原條文所定「血清」之研究及檢驗，已包含在免疫學之內，爰將「血清」刪除。

> 　　四、原第五款及第六款合併修正為第五款。

> 　　五、增列第六款、第七款及第八款之掌理事項。

> 　　六、原第七款「衛生工作人員之訓練」修正，併入增列之修正條文第九款「流行病學專業人員之培訓」以加強流行病學之人才培訓，發揮預防醫學功能，提昇我國衛生措施水準。

> 　　七、原第八款之款次變更為第十款。



第三條 
-------
　　本所設九組，分別掌理前條所列事項。  
> 理由：　　本所為科技研究機構，為擴大預防醫學研究功能，依業務需要，除原所定六組外，增列三組，分別掌理第二條所列事項，組以下將不設科，各組應依其任務性質分工，因此將原條文「並得分課辦事」予以刪除。



第四條 
-------
　　本所設秘書室，掌理文書、印信、出納、事務及其他不屬各組、室事項。  
> 理由：　　將「總務室」修正為「秘書室」。



第五條 
-------
　　本所置所長一人，職務列簡任第十一職等至第十三職等，綜理所務，並指揮監督所屬人員；副所長一人，職務列簡任第十職等至第十二職等，襄理所務。  
> 理由：　　一、本條為配合公務人員任用法之規定，爰就所長、副所長之職務明列職等及職掌。

> 　　二、副所長職等，由「簡任或薦任」提高為「簡任第十至第十二職等」。並酌作文字修正。



第六條 
-------
　　本所置主任秘書一人，職務列薦任第九職等或簡任第十職等至第十一職等；組長九人，由研究員或副研究員兼任；研究員十四人至十八人，職務列薦任第九職等或簡任第十職等至第十一職等；副研究員二十一人至二十五人，職務列薦任第八職等至第九職等；室主任一人，職務列薦任第九職等；秘書二人，職務列薦任第八職等至第九職等；專員二人至四人，職務列薦任第七職等至第八職等；助理研究員三十九人至四十七人，科員十五人至十九人，職務均列委任第四職等至第五職等，其中助理研究員十一人至十五人，科員三人至五人，職務得列薦任第六職等至第七職等；研究助理三十二人至四十二人，職務列委任第三職等至第五職等；辦事員二人或三人，職務列委任第三職等至第四職等；並得僱用雇員十九人。  
> 理由：　　一、本條為配合公務人員任用法之規定，爰就各職稱人員之職位均明列職等。

> 　　二、為加強預防醫學科技之研究發展，將原列研究員、技正、技士及技佐等四種職稱，比照科技研究人員職稱，修正為「研究員」、「副研究員」、「助理研究員」及「研究助理」，以「技術人員任用條例」之規定任用。

> 　　三、本所為便於預防醫學科技研究業務之運作需要，所設九組之組長，均由研究員或副研究員兼任。

> 　　四、臺灣省傳染病研究所併於本所後，業務量增加，同時擴大預防醫學之科技研究發展，將設生物製劑製造工廠及流行病學專業人員訓練班，所需員額為應業務之需要，爰修正之。

> 　　五、為配合第三條刪除「分課辦事」之規定，爰將原條文中關於「課長」及「課員」之規定，均予刪除。



第七條 
-------
　　本所設人事室，置主任一人，副主任一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，依法辦理人事管理及人事查核事項；所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　將本條原關於主計室之規定，移列為第八條；並配合公務人員任用法之規定，對人事室主任明列職等。



第八條 
-------
　　本所設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項；所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條係由原第七條關於主計室之規定移列。

> 　　二、依主計機構人員設置管理條例第四條第一項及第三項之規定，並參照其他立法例，將「主計室」修正為「會計室」，明列會計主任之職掌，並依公務人員任用法之規定，明列會計主任之職等。



第九條 
-------
　　第五條至第八條所定列有官等職等人員，均應依公務人員任用法取得任用資格，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本條係配合公務人員任用法之規定予以增列，對本所所置之各職稱人員，須依公務人員任用法及職系說明書中所定之有關職系任用之。



第十條 
-------
　　本所因業務需要，得在全國適當地區設檢驗站，置主任一人，由副研究員或助理研究員兼任；所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、為因應全國各地區發生霍亂、傷寒、痢疾、腸炎弧菌、白喉及細菌性食物中毒等急性或流行時，對病菌檢驗業務之需要，而設置檢驗站。

> 　　三、各檢驗站主任之職務，明定由本所副研究員或助理研究員兼任。



第十一條 
---------
　　本所因業務需要，得設生物製劑製造工廠，置廠長一人，由研究員兼任；所需工作人員就本條例所定員額內派充之，必要時得報請行政院核准，依聘用人員聘用條例規定，聘用專業技術人員。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為因應傷寒、副傷寒、霍亂、鼠疫、破傷風、日本腦炎、卡介苗等各種疫苗、診斷血清及抗毒素製造業務之需要，特設生物製劑製造工廠一所，以專責成。

> 　　三、生物製劑製造工廠不置專任廠長，廠長職務由本所研究員兼任，使預防醫學科技之研究實驗與有關生物製劑之製造，脈絡配合。



第十二條 
---------
　　本所因業務需要，得設流行病學專業人員訓練班，置主任一人，由研究員兼任；所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為因應流行病學專業人才之培訓，並推動流行病學之研究、調查業務，明定得設流行病學專業人員訓練班。



第十三條 
---------
　　本所辦事細則，由所擬訂，報請行政院衛生署核定之。  
> 理由：　　條次變更。



第十四條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更。