第一章  總則
============
第一條 (立法目的)
-----------------
　　為因應經濟國際化需要，健全期貨業之管理與發展，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法律之規定。  
> 理由：　　明定制定本法之目的。並規定法律適用之順序。



第二條 (期貨交易)
-----------------
　　依本法所為之期貨交易，以期貨交易人委託期貨經紀商向國外期貨交易所進行交易之方式為之。  
> 理由：　　目前國內經濟環境尚不具備成立期貨交易所之條件，因此關於開放期貨交易暫以開放期貨經紀商向國外期貨交易所進行交易之方式為限。



第三條 (主管機關)
-----------------
　　本法所稱主管機關為財政部證券管理委員會。其業務涉及其他目的事業主管機關者，應會商該目的事業主管機關辦理。  
> 理由：　　一、明定本法之主管機關。

> 　　二、期貨交易種類繁多，日新月異，且其管理所涉事項甚為廣泛，爰規定其業務涉及其他目的事業主管機關者，應會商該目的事業主管機關辦理。



第四條 (用辭定義)
-----------------
　　本法用辭定義如左：  
　　一、期貨交易：指從事期貨契約及期貨選擇權契約買賣之行為。  
　　二、期貨契約：指依國外期貨交易所之交易規則所定，雙方當事人約定，同意於未來特定時間，依特定價格及數量等交易條件買賣期貨商品，或於到期前結算差價之契約。  
　　三、期貨選擇權契約：指依國外期貨交易所之交易規則所定，期貨選擇權買方支付權利金，取得購入選擇權或售出選擇權，於特定期限內，依特定價格及數量等交易條件買賣期貨之契約；或期貨選擇權賣方，於買方要求履約時，有依選擇權約定履行義務之契約。  
　　四、期貨交易人：指委託期貨經紀商從事期貨交易之人。  
　　五、國外期貨交易所：指經主管機關認可之國外期貨交易所。  
　　六、期貨經紀商：指受期貨交易人委託向國外期貨交易所為期貨交易之行紀或居間者。  
　　七、交易保證金：指期貨交易人為期貨交易繳存期貨經紀商之保證金額。  
　　八、營業保證金：指期貨經紀商依主管機關之規定，為履行賠償責任，所提存一定比率之保證金額。  
　　九、對作：指期貨經紀商接受期貨交易委託後，未至國外期貨交易所進行交易，而逕予直接或間接私自承受或居間與其他期貨交易人、期貨經紀商為交易之行為。  
> 理由：　　明定本法專用名詞定義。



第五條 (受託進行期貨交易之種類)
-------------------------------
　　期貨經紀商得受託進行期貨交易之種類，以行政院公告者為限。  
　　期貨經紀商得受託從事期貨交易之國外期貨交易所，以主管機關公告者為限。  
> 理由：　　一、因國外期貨交易之商品種類繁多，開放與否事涉經濟部、財政部、農委會及中央銀行之權責。為免事權分散，割裂期貨交易之整體性，爰於第一項明定由行政院公告，俾得統籌考量開放期貨交易種類對整體經濟發展所生之影響。

> 　　二、由於國外期貨交易所眾多，且其個別之規模、信譽與紀律良窳不一，因此國外期貨交易所之遴選，將直接影響期貨交易之品質與安全。又主管機關對期貨經紀商負直接監督與指導之責，國外交易資料與保證金流向之追踪與取得均有賴於國外期貨交易所及其主管機關之充分配合，故於本條第二項明定期貨經紀商得受託從事期貨交易之國外期貨交易所，以主管機關公告者為限。



第二章  期貨商
==============
第六條 (營業之許可並發許可證照)
-------------------------------
　　期貨經紀商須經主管機關之許可並發許可證照，始得營業。  
　　期貨經紀商之分支機構，非經主管機關許可並發許可證照，不得設立或營業。  
　　外國期貨經紀商限在中華民國境內設立分公司，且須經主管機關許可並發許可證照，始得營業。  
　　非期貨經紀商不得受託從事期貨交易。  
> 理由：　　一、為嚴格規範期貨經紀商，第一項排除公司法關於公司設立準則主義之適用，參照銀行法第五十三條、證券交易法第四十四條第一項、保險法第一百三十七條規定，期貨經紀商須經主管機關許可並發給許可證照後，始得營業。

> 　　二、為落實期貨經紀商之管理需要，第二項參照證券交易法第四十四條第二項、銀行法第五十七條規定，期貨經紀商分支機構之設立應先經主管機關許可。

> 　　三、為吸取外國期貨經紀商經營經驗，提昇我國期貨經紀商服務水準，以提供優良期貨交易管道，第三項規定允許外國期貨經紀商在我國設立分公司營業。但為期達到輔導地下期貨業者，培養期貨交易人才，並防止期貨業務淪為外商市場天下，合資關係之外商子公司暫不宜考慮，其具體內容應在期貨經紀商設置標準中訂定。

> 　　四、為遏止非法期貨交易活動，保障合法業者，第四項明定非期貨經紀商不得受託從事期貨交易。



第七條 (期貨經紀商之組織及例外)
-------------------------------
　　期貨經紀商之組織應為股份有限公司。但公營事業、金融機構或外國期貨經紀商經主管機關核准者，不在此限。  
　　期貨經紀商設置標準及管理規則，由主管機關定之。  
> 理由：　　一、為導引期貨經紀商之會計、財務及內部組織更趨健全，而減少流弊，參照證券交易法第四條、第四十七條規定，期貨經紀商之組織應為股份有限公司。但外國期貨經紀商或我國公營事業、金融機構經主管機關核准者，亦得參與經營期貨經紀業務。

> 　　二、期貨經紀商之設置與管理屬技術性之程序事項，為使主管機關能因應環境變遷，儘速修訂設置標準及管理規則以符合實際需要，第二項爰參考證券交易法第四十四條第四項，授權主管機關訂定期貨經紀商設置標準及管理規則。



第八條 (期貨經紀商經營之限制及例外)
-----------------------------------
　　期貨經紀商不得由他業兼營亦不得兼營他業。但公營事業、金融機構經其目的事業主管機關核准或外國期貨經紀商經主管機關核准者，不在此限。  
　　期貨經紀商之董事、監察人或經理人，不得兼任其他期貨經紀商之董事、監察人或經理人。  
> 理由：　　一、為利於管理，以貫徹保障期貨交易安全之旨，第一項參考證券交易法第四十五條立法精神，明定期貨經紀商不得由他業兼營亦不得兼營他業。但外國期貨經紀商及我國公營事業、金融機構經主管機關核准經營期貨經紀業務者，不在此限。

> 　　二、期貨經紀商之董事、監察人或經理人為公司之構成員，參與公司業務決定、監督、執行之事宜，得以知悉公司之內情及營業機密，為免其利用所知悉消息，為自己或他人謀利，致損害公司利益。爰參考證券交易法第五十一條規定，於第二項明定不得兼任其他期貨經紀商之董事，監察人或經理人。



第九條 (期貨經紀商名稱之標明及營業項目之明訂)
---------------------------------------------
　　期貨經紀商名稱應標明期貨經紀字樣。但公營事業及金融機構兼營期貨經紀業務者，不在此限。  
　　期貨經紀商營業項目，應訂明受託期貨交易種類及國外期貨交易所；其委託外國期貨經紀商進行交易者，並應訂明該外國期貨經紀商之名稱。  
> 理由：　　一、為便利外界直接辨識期貨經紀商，並防止假冒情事，第一項參考證券交易法第五十條立法例，明定期貨經紀商名稱應標明期貨經紀字樣。同時為配合第八條第一項但書公營事業、金融機構得兼營期貨經紀業務之規定，爰設但書例外規定。

> 　　二、為配合第五條規定，並明確界定期貨經紀商得接受委託之期貨交易種類及國外期貨交易所，第二項明定期貨經紀商應訂明營業項目內容。



第十條 (最低實收資本額)
-----------------------
　　期貨經紀商最低實收資本額，由主管機關定之。  
　　期貨經紀商之業主權益，低於最低實收資本額之一定成數時，或少於所收客戶保證金總額之一定比例時，應即停止收受期貨交易人訂單，並向主管機關提出改善計畫。期貨經紀商未向主管機關提出改善計畫，或經限期改善而未改善者，主管機關得撤銷其許可。  
　　前項一定成數及一定比例，由主管機關定之。  
> 理由：　　一、為充實期貨經紀商資本，保障期貨交易人權益，第一項參考美國商品交易法第四條f（2）、新加坡期貨交易法第二十四條立法精神，我國證券交易法第四十八條第一項規定，授權主管機關訂定最低實收資本額。

> 　　二、第二項明定期貨經紀商之業主權益，低於最低實收資本額一定成數時之營業限制，以貫徹保障期貨交易人權益之旨。期貨經紀商之資本結構與財務狀況均應與期貨經紀商所能承擔之業務風險成一定比例，故為保障客戶權益，確保期貨經紀商之財務健全，以使主管機關除對期貨經紀商之資本結構加以規範外，並規範期貨經紀商所能承受之業務量，應與其所處理客戶之保證金額度成一定比例。

> 　　三、第三項授權主管機關規定第二項之一定成數。



第十一條 (期貨經紀商之發起人、董事、監察人、經理人或業務員之消極資格)
---------------------------------------------------------------------
　　有左列各款情事之一者，不得充任期貨經紀商之發起人、董事、監察人、經理人或業務員；其已充任者，解任之：  
　　一、有公司法第三十條各款情事之一者。  
　　二、曾任法人宣告破產時之董事、監察人、經理人或與其地位相等之人，其破產終結未滿三年或調協未履行者。  
　　三、最近三年內在金融機構使用票據有拒絕往來紀錄者。  
　　四、違反第八條第二項規定者。  
　　五、受第二十三條第二款或證券交易法第五十六條、第六十六條第二款解除職務處分，未滿五年者。  
　　六、違反本法、公司法、證券交易法、銀行法或管理外匯條例規定，經受罰金以上刑之宣告，執行完畢、緩刑期滿或赦免後未滿五年者。  
　　發起人、董事或監察人為公司者，前規定，對於該公司代表人或指定代表行使職務者，準用之。  
> 理由：　　一、為貫徹保障期貨交易安全之旨，本條參考證券交易法第五十三條立法精神，凡屬思慮未臻成熟或信譽不佳者，不得充任期貨經紀商之發起人、董事、監察人、經理人或業務員。

> 　　二、第一項各款不宜充任之理由分述如左：

> 　　　（一）有第一款之情事者，既未能符合擔任一般公司經理人之資格，自不宜充任期貨經紀商發起人、董事、監察人、經理人及業務員。

> 　　　（二）有第二款之情事者，已喪失財產上信用，自不得再參與此一風險性高之業務。

> 　　　（三）有第三款之情事者，其商業信譽已有重大瑕疵，不宜充任之。

> 　　　（四）有第四款之情事者，已違反本法關於競業禁止之規定，不宜充任之。

> 　　　（五）有第五款情事者，既經期貨主管機關或證券主管機關依法解除職務，自不得再行充任。

> 　　　（六）有第六款之情事者，已有違反重要商業、金融管理法規前科，足認其操守不佳，為免其損害社會大眾及公司權益，自不宜充任。

> 　　三、第二項明定對發起人、董事或監察人為公司者，其代表人或指定代表行使職務者，準用第一項規定。



第十二條 (委託之外國期貨經紀商不得複委託其他期貨經紀商進行交易)
---------------------------------------------------------------
　　期貨經紀商於接受委託後，應直接於國外期貨交易所進行交易。本國期貨經紀商得委託經許可之外國期貨經紀商或本國期貨經紀商直接於國外期貨交易所進行交易，並應以客戶名義逐筆委託。  
　　外國期貨經紀商不得複委託其他期貨經紀商進行交易。  
> 理由：　　一、鑑於本國期貨經紀商與外國期貨經紀商在期貨市場實際操作及下單能力之差異，第一項前段雖明定期貨經紀商應直接於受託買賣之國外期貨交易所進行交易，惟為輔導國內期貨業健全經營，第一項後段規定本國期貨經紀商得委託經許可並已在我國設立分公司營業之外國期貨經紀商或本國期貨經紀商直接於國外期貨交易所進行交易，但為防止其私自沖銷期貨交易人訂單，爰規定應以客戶名義逐筆委託。

> 　　二、第二項明定外國期貨經紀商不得複委託其他期貨經紀商進行交易。



第十三條 (違反營業許可之處置)
-----------------------------
　　違反第六條規定者，由主管機關及目的事業主管機關會同司法警察機關取締，並移送法辦。  
> 理由：　　為配合第六條規定，有效遏止非法期貨業之經營，及加強取締效果，本條爰參考銀行法第二十九條第二、三項立法精神，明定有關取締規定。



第十四條 (交易保證金或權利金之收受)
-----------------------------------
　　期貨經紀商受委託進行期貨交易時，應向期貨交易人收受交易保證金或權利金。  
　　期貨經紀商受託從事期貨交易，於辦理開戶時，應與期貨交易人簽訂受託契約。受託契約之主要內容，由主管機關定之。  
> 理由：　　一、期貨交易分期貨契約與期貨選擇權契約二種，期貨經紀商為客戶之期貨契約買賣應收受交易保證金，為客戶之期貨選擇權契約買賣應收受權利金。

> 　　二、期貨經紀商受託進行期貨交易時，應依往來國外期貨交易所之相關交易規則向期貨交易人收受交易保證金或權利金，其金額之多寡，得由期貨經紀商依客戶之財力、信用狀況斟酌，但不能收受低於往來國外交易所所訂定的最低數額。同時實務作業上，期貨經紀商向期貨交易人收受之交易保證金係為浮動，以致無法在契約中預先訂明其金額。

> 　　三、為保障期貨交易人之權益，明定期貨經紀商與期貨交易人間應簽訂受託契約之主要內容，應由主管機關明定之。



第十五條 (期貨交易保證金)
-------------------------
　　期貨交易保證金，包括原始保證金及追加保證金；其額度，由主管機關定之。  
　　期貨選擇權契約之權利金數額，依往來國外期貨交易所之規定辦理，非經期貨選擇權買方同意，不得動支。  
　　期貨經紀商應於主管機關指定之金融機構開設專戶，存放期貨交易人之期貨交易保證金、權利金；並與自有資金分離存放。  
　　期貨經紀商之債權人，不得對期貨交易保證金、權利金專戶之存款請求扣押或行使他項權利。  
　　期貨交易保證金、權利金專戶存款餘額之最高額度，得由主管機關定之。  
> 理由：　　期貨交易人委託期貨經紀商進行交易，均須依往來國外期貨交易所之規定交付期貨交易保證金予期貨經紀商，俾為從事期貨交易之信用保證。本條明定關於期貨交易保證金之各項規定：

> 　　一、第一項明定期貨交易保證金之種類，並為防止期貨經紀商間擅自削價競爭，破壞市場秩序，明定期貨經紀商所收受保證金之最低額度，依往來國外期貨交易所之規定辦理，以確保交易之進行。

> 　　二、為防止期貨經紀商挪用期貨交易人之期貨交易保證金，第二項爰參考美國商品交易法第四條d（2），新加坡期貨交易法第三十七條立法精神，明定期貨經紀商應開設期貨交易保證金專戶。

> 　　三、期貨交易保證金專戶之存款乃為從事期貨交易所需，不屬期貨經紀商所有，故第三項明定期貨經紀商債權人不得請求扣押或行使其他權利。

> 　　四、為防止期貨經紀商藉匯率波動，而操作期貨交易保證金專戶款項之匯入與匯出謀利，第四項明定主管機關得規定保證金專戶存款餘額之最高額度。



第十六條 (禁止自期貨交易保證金、權利金專戶內提取款項之例外)
-----------------------------------------------------------
　　期貨經紀商除有左列情形之一者外，不得自期貨交易保證金、權利金專戶內提取款項：  
　　一、依期貨交易人之指示交付剩餘保證金、權利金。  
　　二、為期貨交易人支付國外期貨交易所必須支付之保證金、權利金或清算差額。  
　　三、為期貨交易人支付期貨經紀商之佣金、利息或其他手續費。  
　　期貨交易人因期貨經紀商違反前項規定致生損害時，得請求損害賠償。  
> 理由：　　期貨交易保證金專戶款項係期貨經紀商為期貨交易人進行期貨交易所開設之專戶，有其特定用途。期貨經紀商不得私自挪用，本條規定期貨經紀商動用期貨交易保證金專戶款項之限制及其違反時之賠償責任。



第十七條 (期貨經紀商應繳存營業保證金)
-------------------------------------
　　期貨經紀商應於開始營業前，向主管機關指定之金融機構，繳存營業保證金；其額度，由主管機關定之。  
　　期貨交易人因委託期貨經紀商進行交易所生之債權，對於營業保證金有優先求償之權。  
　　期貨經紀商因履行賠償責任，致營業保證金低於第一項所定之額度時，應予補足。  
　　第十五條第三項之規定，於營業保證金，準用之。  
> 理由：　　一、為增強期貨經紀商之債信，確保債權人權益，以健全期貨事業之發展，第一項明定期貨經紀商應提存營業保證金。

> 　　二、第二項明定期貨交易人因委託期貨經紀商進行交易所生之債權，對營業保證金有優先受償之權，以保障期貨交易人之權益。

> 　　三、第三項明定期貨經紀商營業保證金不足時之補足責任。

> 　　四、第四項明定營業保證金之存放準用第十五條第二項期貨交易保證金之規定。



第十八條 (誠實信用原則)
-----------------------
　　期貨經紀商應依誠實信用原則提供交易資訊及執行交易。  
　　期貨經紀商不得有對作、虛偽、詐欺或其他足生期貨交易人或第三人誤信之行為。  
　　期貨交易行為，應由期貨交易人逐項明確授權，不得開立概括授權之帳戶。  
　　違反前三項規定致生損害時，期貨經紀商負損害賠償之責。  
> 理由：　　一、第一項明定期貨經紀商誠實信用原則之遵守，以保障交易公平。

> 　　二、對作係指期貨經紀商於接受期貨交易人委託後，未將委託內容傳遞至國外期貨交易所進行交易，而藉市場行情進行賭博行為。其方式有二：一為期貨經紀商與期貨交易人對作，二為透過期貨經紀商居間為期貨交易人間對作。對作行為除易導致期貨經紀商本身財務危機，影響金融、經濟正常發展外，更係將期貨交易淪為賭博工具。第二項爰參考新加坡期貨交易法第五十一條規定，明定對作行為之禁止。

> 　　三、概括授權交易賦予期貨經紀商業務員過於廣泛之權限，於開放期貨交易初期，為免引起糾紛，第三項參考證券交易法第一百五十九條立法精神，明定概括授權之禁止。

> 　　四、第四項明定期貨經紀商應負之損害賠償責任。



第十九條 (業務員與期貨交易人之僱用)
-----------------------------------
　　期貨經紀商不得僱用非業務員與期貨交易人接洽、商談委託進行期貨交易事宜或代其進行期貨交易。  
　　違反前項規定致生損害時，期貨經紀商負損害賠償之責。  
　　期貨經紀商僱用業務員最低人數，由主管機關定之。  
> 理由：　　一、期貨交易具高度複雜性、專業性與技術性，從事期貨交易之業務員應具備專業知識。為確保期貨交易人權益，提昇服務品質，第一項明定期貨經紀商不得僱用非業務員與期貨交易人接洽、商談委託進行期貨交易事宜或代其進行期貨交易。

> 　　二、第二項明定期貨經紀商違反第一項規定之賠償責任。

> 　　三、第三項授權主管機關規定期貨經紀商應僱用業務員之最低人數。



第二十條 (出示業務員工作證)
---------------------------
　　業務員與期貨交易人接洽或商談期貨交易時，應出示業務員工作證，在開戶前應告知各種期貨商品之性質、交易條件及可能之風險，並應將可明顯閱讀之風險預告書，交付期貨交易人簽名存執。  
　　期貨經紀商之風險預告書，應記載事項及格式，由主管機關定之。  
　　期貨交易人因業務員違反第一項規定致生損害時，得向其所屬期貨經紀商請求損害賠償。  
> 理由：　　一、為使期貨交易人明瞭從事期貨交易之高風險性，防止業務員巧言哄騙，為誇大不實宣傳以招攪客戶，致侵害期貨交易人權益，第一項參考新加坡期貨交易法第三十九條立法精神，明定風險預告書交付義務，並課以業務員出示工作證及告知之義務。

> 　　二、第二項授權主管機關訂定風險預告書應記載之事項及格式。

> 　　三、第三項明定期貨經紀商因其業務員違反第一項規定之賠償責任。



第二十一條 (負責人、業務員或其他從業人員之禁止行為)
---------------------------------------------------
　　期貨經紀商之負責人、業務員或其他從業人員，不得有左列行為：  
　　一、洩漏期貨交易人委託事項及職務上所獲悉之秘密。  
　　二、對期貨交易人作獲利之保證。  
　　三、與期貨交易人約定分享利益或共同承擔損失。  
　　四、利用期貨交易人帳戶或名義為自己從事交易。  
　　五、利用他人或自己之名義供期貨交易人從事交易。  
　　六、為誇大之宣傳或散布不實資訊。  
　　七、為未經辦妥開戶手續之人從事交易。  
　　八、未依期貨交易人委託事項或條件從事交易。  
> 理由：　　為保障期貨交易之安全與公平，督促期貨業健全經營，爰參考新加坡期貨交易法第五十二條、第五十九條，日本商品交易所法第九十四條、第一百五十二條、第一百五十九條，日本在海外商品市場受託期貨交易法第十條，我國證券商管理規則第三十六條之立法精神，列舉八種常見侵害期貨交易人權益之行為及實務上常發生之弊端，明文予以禁止。



第二十二條 (主管機關隨時派員檢查)
---------------------------------
　　主管機關得隨時派員檢查期貨經紀商之營業、財產、帳簿、書類、電訊設備及其他有關物件，或令其提出財務、業務之報告資料，期貨經紀商不得拒絕。  
　　前項檢查，如發現有違反法令之嫌疑者，主管機關並得封存、影印或調取其有關證件。  
> 理由：　　為防範違規與不法情事發生，以督促期貨經紀商為正當合法之經營，參照公司法、證券交易法，爰規定主管機關得派員查核其財務、業務，或令其提送資料等。



第二十三條 (處分之種類)
-----------------------
　　期貨經紀商違反本法或依本法所發布之命令者，除依本法處罰外，主管機關並得視情節輕重，為左列處分：  
　　一、限期改正。  
　　二、命令該期貨經紀商解除其董事、監察人、在中華民國境內訴訟及非訴訟代理人、經理人或業務員之職務。  
　　三、命令六個月以內之停業。  
　　四、撤銷營業許可。  
> 理由：　　為加強主管機關對於期貨經紀商之管理，本條參考證券交易法第六十六條，明定主管機關得視其違反法令行為之情節輕重為適當之處分。



第二十四條 (經主管機關撤銷營業許可或命令停業者，經紀商應處置了結之事務)
-----------------------------------------------------------------------
　　期貨經紀商經主管機關依本法規定撤銷其營業許可或命令停業者，應了結被撤銷或停業前，所為期貨契約及期貨選擇權契約之買賣或受託事務。  
> 理由：　　為保障期貨交易人，本條明定期貨經紀商受撤銷許可或命令停業處分後，應了結其期貨契約或期貨選擇權契約之買賣或受託之事務。



第二十五條 (仍視為期貨經紀商、未停業之期貨經紀商)
-------------------------------------------------
　　經撤銷營業許可之期貨經紀商，於了結受託事務時，就其了結目的之範圍內，仍視為期貨經紀商；因命令停業之期貨經紀商，於了結受託事務之範圍內，視為未停業。  
> 理由：　　為保障期貨交易人之權益，本條爰參酌證券交易法第六十八條規定，經撤銷營業許可或命令停業之期貨經紀商，於了結受託事務時，仍視為期貨經紀商或尚未停業，俾處理其與期貨交易人間之未了事務。



第二十六條 (解散或自行停業之準用)
---------------------------------
　　期貨經紀商於解散或自行停業時，準用前二條規定。  
> 理由：　　明定期貨經紀商於有解散或自行停止營業之情事時，準用第二十五條、二十六條之規定。



第二十七條 (業務員違反規定之處分或撤銷資格)
-------------------------------------------
　　業務員違反本法或依本法所發布之命令者，除依本法處罰外，主管機關並得視其情節輕重，命令停止執行業務六個月以下之處分或撤銷其資格。  
　　前項業務員資格經撤銷者，五年內不得取得任業務員之資格。  
> 理由：　　為加強主管機關對於業務員之管理、監督，爰明定主管機關對業務員得視其違反法令行為之情節輕重，為適當之處分。



第二十八條 (損害賠償請求權)
---------------------------
　　本法規定之損害賠償請求權，自請求權人知有得受賠償之原因時起二年間不行使而消滅；自事實發生之日起逾五年者，亦同。  
> 理由：　　為避免當事人雙方法律關係長期處於不確定狀態，影響當事人權益，爰就本法所定之損害賠償請求權採取短期時效之規定。



第二十九條 (負責人及業務員之管理事項)
-------------------------------------
　　期貨經紀商負責人及業務員之管理事項，由主管機關定之。  
> 理由：　　本條授權主管機關訂定命令，規範期貨經紀商負責人及業務員管理之事項。



第三十條 (經營期貨交易顧問事業之核准)
-------------------------------------
　　經營期貨交易顧問事業，應經主管機關之核准。  
　　前項事業之管理、監督事項，由主管機關定之。  
　　第一項之事業及其人員於第十條第一項、第十一條、第二十一條至第二十三條及第二十七條之規定，準用之。  
> 理由：　　一、期貨交易顧問業應一併列入開放之範圍，併納入管理，俾使期貨業整體健全發展。

> 　　二、臺灣的游資充斥，但一般投資人對國際金融知識普遍不足，助長投機歪風，期貨交易顧問事業之開放，有助期貨交易之正常發展。



第三章  期貨經紀商同業公會
==========================
第三十一條 (同業公會之組織)
---------------------------
　　期貨經紀商應組織同業公會。  
> 理由：　　為輔導期貨經紀商之自律管理，加強同業間之協調合作，本條爰參考美國期貨交易管理制度，規定期貨經紀商應籌組同業公會，以逐步達到期貨經紀商自律之管理目標。



第三十二條 (主管機關)
---------------------
　　期貨經紀商同業公會之主管機關為社會行政主管機關。但其目的事業受期貨經紀商主管機關之指導、監督。  
> 理由：　　本條明定期貨經紀商同業公會之主管機關及其目的事業之指導、監督機關。



第三十三條 (主管機關必要時得命令公會提供資料)
---------------------------------------------
　　期貨經紀商主管機關為保障期貨交易之公正，必要時得命令公會提供參考、報告之資料，或為其他一定之行為。  
> 理由：　　為保障期貨交易之公正，本條賦予主管機關以下權限：

> 　　一、命令期貨經紀商同業公會提供參考資料及報告資料。

> 　　二、命令期貨經紀商同業公會為其他一定之行為。



第四章  仲裁
============
第三十四條 (爭議之仲裁)
-----------------------
　　依本法所為期貨交易發生之爭議，如當事人約定進行仲裁者，其仲裁處所應在中華民國境內。  
　　前項仲裁，除本法另有規定外，依商務仲裁條例規定。  
　　爭議當事人選定之仲裁人，不能依協議推定另一仲裁人時，得由主管機關依申請或以職權指定之。  
> 理由：　　一、按期貨交易數量龐大，在迫求時效的迅速交易過程中，極易產生疏失，引起紛爭。其爭議固可循一般民事訴訟程序解決，然訴訟程序曠日廢時，耗費甚鉅，對懸而待決之兩造當事人均屬不利。為求迅速的解決期貨交易鬥議，爰參考我國證券交易法第六章立法精神，規定期貨交易爭議之仲裁規定。

> 　　二、本條第一項為仲裁處所之規定，為保護我國期貨交易人，凡依本法所為期貨交易發生之爭議，當事人間如約定進行仲裁者，應在中華民國境內為之。

> 　　三、本條第二項規定期貨交易爭議之仲裁，除本法另有規定外，依商務仲裁條例之規定。

> 　　四、本條第三項規定當事人選定之仲裁人無法依當事人之協議共推另一仲裁人時，主管機關得依申請或依職權指定之。



第三十五條 (仲裁之判斷或和解延不履行時之處置)
---------------------------------------------
　　期貨經紀商對於仲裁之判斷，或依商務仲裁條例第二十八條成立之和解，延不履行時，除有商務仲裁條例第二十三條情形，經提起撤銷仲裁判斷之訴者外，在其未履行前，主管機關得命令其停業。  
> 理由：　　為有效解決期貨交易之爭議，強化依本章所為仲裁判斷之效力，明定期貨經紀商對於仲裁之判斷或和解，應確實履行，無正當理由不履行為，主管機關得命令其停業，以強制其履行。



第五章  罰則
============
第三十六條 (罰則)
-----------------
　　違反第六條第四項或第十八條第二項規定者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣九十萬元以下罰金。  
> 理由：　　本條明定非期貨經紀商而受託從事期貨交易，或期貨經紀商為對作行為者，應科以刑罰。



第三十七條 (罰則)
-----------------
　　違反第十五條第二項或第十六條第一項規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。  
> 理由：　　本條明定期貨經紀商違法動用期貨交易保證金或期貨選擇權契約之權利金者，應科以刑罰。



第三十八條 (罰則)
-----------------
　　違反第五條第一項行政院所為之公告或第二項主管機關所為之公告或第二十一條者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。  
> 理由：　　本條明定期貨經紀商受託進行期貨交易之種類，未經行政院公告或所從事期貨交易之國外期貨交易所，未經主管機關公告者，應科以刑罰。



第三十九條 (罰則)
-----------------
　　法人之代表人、代理人、業務員或其他從業人員，因執行業務犯第三十六條至第三十八條之罪者，除處罰其行為人外，對該法人亦科以各該條之罰金。  
> 理由：　　參照勞動基準法第八十一條規定，明定法人之代表人、代理人、業務員或其他從業人員，因執行業務犯本法第三十六條至第三十八條罪刑之規定者，除處罰其行為人外，並對該法人科以各該條之罰金。



第四十條 (罰則)
---------------
　　違反第六條第二項、第十二條第一項、第十五條第三項、第十七條第四項、第十八條第三項、第十九條第一項或第二十條第一項規定者，處新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　本條明定左列情形應予處罰：

> 　　一、期貨經紀商設立分支機構營業，未經主管機關許可並發給許可證照。

> 　　二、外國期貨經紀商未直接於受託買賣之期貨交易所進行交易，或本國期貨經紀商違反複委託之限制。

> 　　三、期貨經紀商未依規定於金融機構開設保證金或權利金專戶。

> 　　四、期貨經紀商為期貨交易人開設概括授權帳戶而從事交易。

> 　　五、期貨經紀商違反僱用業務員規定。

> 　　六、業務員未盡告知業務。

> 　　七、期貨經紀商之負責人、業務員或其他從業人員，違反禁止行為之規定。



第四十一條 (罰則)
-----------------
　　違反第十四條或第十五條第一項規定者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　本條明定期貨經紀商未收受期貨交易保證金或其收受違反國外期貨交易所規定之最低額度者，應予處罰。



第四十二條 (罰則)
-----------------
　　違反第八條第一項、第九條、第十條第二項、第二十二條第一項規定或依第七條、第二十九條所發布之命令者，處新臺幣三萬元以上十五萬以下罰鍰。  
> 理由：　　本條明定左列情形應予處罰：

> 　　一、期貨經紀商違反專業經營之限制。

> 　　二、期貨經紀商之名稱未標明期貨經紀字樣或於營業項目未訂明受託期貨交易種類及國外期貨交易所。

> 　　三、期貨經紀商之業主權益，低於最低實收資本額之一定成數時，未停止收受訂單，並提出改善計畫。

> 　　四、期貨經紀商拒絕主管機關對其營業、財務狀況之查核。

> 　　五、違反主管機關有關期貨經紀商之設置管理及其負責人、業務員之管理等事項所發布之命令。



第四十三條 (罰鍰移法院強制執行)
-------------------------------
　　依本法所處之罰鍰，經通知而逾期不繳納者，移送法院強制執行。  
> 理由：　　對依本法所處之罰鍰，經通知而逾期不繳納者，規定移送法院強制執行。



第六章  附則
============
第四十四條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布後六個月施行。  
> 理由：　　規定本法之施行日期，以便在公布後六個月內，配合本法規定公告期貨交易種類、公告國外期貨交易所名稱、籌設管理單位、舉辦業務員測試及訂定期貨經紀商設置標準及管理規則等準備工作，又本法係屬新創，公示六個月，俾眾週知而利遵循。