第一條 (立法目的)
-----------------
　　為使中央政府各機關預算執行更為嚴密有效，並適應其特殊需要，特制定本條例。  
　　本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。  
> 理由：　　本條例制定之目的及適用之優先順序。



第二條 (經常性、資本性之支出)
-----------------------------
　　各單位預算機關應依法編送歲出分配預算，經核定後應切實執行。對於預算所列屬於經常性之支出，除統籌項目於支用時逐案核撥外，應分期按月分配；屬於資本性之支出，應配合計畫實施進度，衡酌緩急核實分配。  
> 理由：　　現行預算法第五十條對各單位預算機關歲出分配預算之編製僅為原則性之規定，為使各單位預算機關編製歲出分配預算之原則更臻完善，爰訂定本條文。



第三條 (量入為出執行條款)
-------------------------
　　各單位預算機關歲出預算中，凡以特定收入為財源收支併列者，其歲出預算之執行，應視歲入實收情形，嚴加控制；如歲入發生短收情事，應相對核減歲出。  
> 理由：　　為使各單位預算機關執行收支併列預算有所依據，爰訂定本條文。



第四條 (防止歲入抵用)
---------------------
　　各單位預算機關列有歲入預算者，應依法切實徵收，所有預算外之收入及預算內之超收，應一律解庫，並列入決算，不得坐抵或挪移墊用。  
> 理由：　　為加強各單位預算機關歲入預算之執行，並防止各單位預算機關將所管之歲入，逕行坐抵或挪移墊用，爰訂定本條文。



第五條 (歲入、歲出數額之調整執行)
---------------------------------
　　附屬單位預算應行編入總預算之歲入、歲出數額，經立法程序審定後如有差異時，由行政院依立法院最後審定數額調整並執行之。  
> 理由：　　立法院審議各年度中央政府總預算案，有關營業預算係在公務預算之後審議，為使總預算所列「營業盈餘及事業收入」以及對國營事業之增資等在總預算中列數，經立法程序審定後如有差異，須加調整時，行政院處理及執行有所依據，爰訂定本條文。



第六條 (盈餘處理)
-----------------
　　各附屬單位預算機關應行繳庫之盈餘（賸餘），應依預算所列數額，由主管機關列入歲入分配預算依期報解。年度決算時，應按其決算盈餘（賸餘）及法定程序分配結果調整之，分配結果，應行繳庫之盈餘（賸餘）超過預算者，一律解庫。  
> 理由：　　明定附屬單位預算應繳庫之盈餘（賸餘），應依法定程序辦理，如有超額盈餘，亦應依規定分配解庫，爰訂定本條文。



第七條 (管理費用)
-----------------
　　各附屬單位預算機關在預算執行期間，因市況變動及業務之實際需要，而增加營業（作業）之收支，列入年度決算辦理。但增加之管理費用，應依預算法第五十七條規定之程序辦理。  
> 理由：　　一、查預算法第五十七條第一項規定：「附屬單位預算之執行，確因市場狀況之重大變遷或業務之實際需要，報經行政院核准者，得不受第二十三條至第二十五條之限制，仍應補辦預算」，鑑於附屬單位預算機關從事經營，其營業收支多寡，主要係隨同產銷營運量而增減及有關產品市場行情而變動，其因市況變動而必須增加之營業（作業）收支，如要求依前項條文應報經行政院核准並補辦預算之規定辦理，除無法適應瞬息變遷之經營環境，有違企業經營原則外，其補辦預算之情形，亦由於各項收支，須俟完成補辦預算程序後，如得正式列帳，期間相差至少在一年以上，導致前後年度財務報表均無法適正表達實際經營成果與財務狀況，有違一般公認會計原則。

> 　　二、另查決算法第十五條規定：「…營業收支之決算，應各依其業務情形與預算訂定之計算標準加以比較…」，依上述規定，附屬單位預算機關營業（作業）收支項目，應依實際收支情形列入決算後，再與預算比較，以分析其經營績效。為明確規定附屬單位預算機關營業（作業）收支之執行，並使符合企業經營原則，及避免違反一般公認會計原則，爰訂定本條文。



第八條 (公積轉帳增資)
---------------------
　　各附屬單位預算機關辦理以前年度依法定程序所提列之公積轉帳增資時，以立法院通過之當年度各該附屬單位預算所列數額為準，不受預算法第三十八條應編入總預算之限制。  
> 理由：　　一、依照我國制度，政府經營之事業預算收支與政府總預算之關聯，係採淨額基礎，即採部分收支列入制，至於列入之範圍，依預算法第三十八條規定：「附屬單位預算應編入總預算者，在營業基金為盈餘之應解庫額及虧損之由庫撥補額與資本之由庫增撥或收回額；在其他特種基金，為由庫撥補額或應繳庫額。」故歷年以來，所有國營事業及非營業循環基金以其公積或賸餘轉作增資之數額，均係照此規定以收支併列方式編入總預算辦理。

> 　　二、茲再經研究，我國採行淨額基礎與其他國家不同之處是，其他國家除總預算外，事業機構本身預算並不另送國會審議，而我國則所有營業或非營業之附屬單位預算均併同總預算案送請立法院審議。故國營事業機關提列公積時已於各該年度之附屬單位預算內編列，經立法院審議通過。某一年度轉為資本時，僅為已定預算執行之手續事項，不再重複於總預編列，法理事實亦均適合，爰訂定本條文，以資因應。



第九條 (國家財產及股票之出售)
-----------------------------
　　依法得出售之國有財產及股票市價高於預算者，應依市價出售。  
> 理由：　　明定依法得出售之國有財產及股票市價高於預算者，應依市價出售。



第十條 (歲出預算之流用)
-----------------------
　　各機關歲出預算之流用，除應依預算法第五十九條之規定外，流入科目之數額不得超過原預算數額百分之二十，流出科目之數額不得超過原預算數額百分之三十。  
> 理由：　　明定各機關歲出預算之流用，除應依預算法第五十九條之規定外，流入科目之數額不得超過原預算數額百分之二十，流出科目之數額不得超過原預算數額百分之三十。



第十一條 (第二預備金之除外申請)
-------------------------------
　　左列事項，各機關不得申請動支總預算第二預備金：  
　　一、經立法院刪除之相關科目預算。  
　　二、購置公務車輛、用人經費及其他事務費用。  
　　依法律新設之機關、單位或依法新增業務及在年度總預算案通過前即已合法增置之人員，不受前項第二款規定之限制。  
　　行政院核准動支第二預備金，其每筆數額超過新臺幣五千萬元者，除依預算法第六十四條規定於年度終了編具動支數額表外，應先送立法院備查。但因緊急災害動支者，不在此限。  
> 理由：　　為期各機關動支第二預備金更為嚴謹，爰訂定本條文。



第十二條 (暫付款)
-----------------
　　各單位預算機關預算內之暫付款，應力求避免，其確因事實需要支付者，應以各該年度預算所定經費為限，並應隨時注意清理。  
> 理由：　　照修正動議條文通過。



第十三條 (預算未達執行進度之議處)
---------------------------------
　　各單位預算機關之資本支出計畫及各附屬單位預算機關之固定資產投資計畫，其全年度之計畫執行進度未達百分之八十者，或全年度前九個月之計畫執行進度未達百分之六十者，除不可抗拒之特殊因素外，該機關首長及相關主管應予議處。  
> 理由：　　為考核各單位預算機關資本支出計畫及各附屬單位預算機關固定資產投資計畫之執行進度，爰訂定本條文。



第十四條 (外匯收支)
-------------------
　　本年度預算內所有外匯收支，在年度進行中，應按執行當時實際匯率核實辦理。  
　　總預算內各機關外匯支出，實際執行時，如匯率低於前項預算編列標準所節省之經費，應以經費賸餘列入決算處理，不得流用。  
> 理由：　　照審查條文通過。



第十五條 (人事精簡)
-------------------
　　年度預算執行中，各機關任務編組之臨時單位，其所需人員應就相關機關員額調用之，不得增加人員。但專案核准並送立法院備查者，不在此限。  
> 理由：　　為避免各機關任務編組之臨時單位要求增加專任人員，爰訂定本條文，以為控制。



第十六條 (人事精簡)
-------------------
　　年度預算執行中，各機關除新設單位或新增業務外，不得增加職員、技工、工友員額。  
> 理由：　　為抑制各機關員額膨脹並賦予適度彈性，爰訂定本條文。



第十七條 (人事精簡)
-------------------
　　各機關聘用人員，不得超過各該機關預算員額百分之五，但為辦理專案計畫或接受政府機關委託或該機關之組織法（條例）明定得聘用人員者，不在此限。  
　　各機關現有聘用人數，超過前項所定限額者，其超過部分，應於二年內處理消化。  
> 理由：　　為使各機關確實依照規定聘僱人員、技工、工友，爰訂定本條文。



第十八條 (專案聘僱人員之年限)
-----------------------------
　　各機關為辦理專案計畫或接受政府委託從事專案研究而需聘用或約僱之人員，於該項計畫或研究結束時，應即解聘僱。  
　　前項之專案計畫或研究，以三年為限，因業務需要逾越三年者，應送立法院備查。  
> 理由：　　照審查條文通過。



第十九條 (財團法人、公司之負責人)
---------------------------------
　　政府撥款捐助設立之財團法人，政府出資或與民間共同出資設立之公司，其負責人不應由原為監督機關之政府官員轉任。  
> 理由：　　照審查條文通過。



第二十條 (董（理）監事或委員之任期)
-----------------------------------
　　非營業循環基金、其他特種基金、政府與民間共同出資設立之公司、財團法人，其代表公股之董（理）監事或委員之年齡不得超過六十五歲，並依第二十一條規定辦理。但因業務需要，事先送請立法院備查者，得延長至六十八歲。  
　　目前已代表公股擔任前項董（理）監事或委員，其年齡超過六十五歲者，得繼續任滿本屆任期，不受前項規定之限制。  
> 理由：　　照審查條文通過。



第二十一條 (兼職酬勞費用)
-------------------------
　　各機關關於兼職酬勞費用之執行，應依左列規定辦理：  
　　一、各級公務人員基於法令規定或業需要，經上級主管機關核准者，得兼任其他機關、公營事業、公民營事業官股董監事之代表人及政府出資全部或部分資金之財團法人官股理監事之代表人等之職務。兼職人員以支領二個兼職酬勞為限，不得另立名目支領，但每月兼職酬勞不得超過貳萬元，其本於職責範圍兼任之職務，不得支領任何酬勞。  
　　二、兼職人員之兼職酬勞，一律由其本職機關轉發，不得由被兼任職務之機關（構）直接支給。  
> 理由：　　由於社會分工愈來愈細，政府因業務實際需要，必須邀請專家學者參與諮詢等相關工作，以供決策之參考，為免影響其參與之意願，使各機關難以延攬專家學者參與，及加強管理各級公務人員兼職情形，爰訂定本條文，規定有數個兼職者，最多以支領二個兼職酬勞為限，不得另立名目支領，但每月兼職酬勞不得超過貳萬元。



第二十二條 (總預算執行監督)
---------------------------
　　立法院決議通過之總預算案所訂應行辦理或注意事項或附帶決議，應由各該主管機關參照辦理，並由行政院主計處、財政部及審計機關，分別就其主管事項負責監督，並於次會期將辦理情形向立法院提出報告。  
> 理由：　　為期立法院審議總預算案所提應行辦理或注意事項，能達到其預期效益，爰訂定本條文。



第二十三條 (違反預算執行之議處)
-------------------------------
　　各機關執行預算如違反本條例者，該機關首長應予議處。  
> 理由：　　照行政院研擬意見通過。



第二十四條 (本法之準用範圍)
---------------------------
　　地方政府預算之執行，得準用本條例之規定。  
> 理由：　　比照預算法說明地方政府準用本條例之規定。



第二十五條 (施行期間)
---------------------
　　本條例施行期間，自中華民國八十三年七月一日起，至中華民國八十五年六月三十日止。  
> 理由：　　本條例之施行日期。