第一條 (立法目的)
-----------------
　　為建立度量衡標準，確保正確實施，特制定本法。  


第二條 (劃一度量衡標準之掌理)
-----------------------------
　　度量衡標準之劃一及其實施，由經濟部中央標準局（以下簡稱標準局）掌理之。  
> 理由：　　各省（市）度量衡檢定所已整併至標準檢驗局，故原條文第二項有關經濟部得暫委託各省（市）政府設檢定機構，處理地方度量衡檢定檢查事務之規定已無保留之必要，爰予刪除。



第三條 (度量衡標準單位制定及範圍)
---------------------------------
　　中華民國度量衡標準之單位，以國際權度公會所制定者為準。  
　　度量衡標準之單位，分為基本單位、補助單位、導出單位及併用單位。  


第四條 (度量衡標準基本單位之範圍)
---------------------------------
　　度量衡標準之基本單位如左：  
　　一、長度以公尺為單位。  
　　二、重（質）量以公斤為單位。  
　　三、時間以秒為單位。  
　　四、溫度以克耳文為單位。  
　　五、電流以安培為單位。  
　　六、光強度以燭光為單位。  
　　七、物質量以莫耳為單位。  
　　前項各基本單位之定義及代號，由經濟部認定並公告之。  


第五條 (度量衡標準補助單位之範圍)
---------------------------------
　　度量衡標準之補助單位如左：  
　　一、平面角以弳為單位。  
　　二、立體角以立弳為單位。  
　　前項各補助單位之定義及代號，由經濟部認可並公告之。  


第六條 (度量衡標準之導出單位及併用單位之認定)
---------------------------------------------
　　度量衡標準之導出單位，其名稱、定義及代號，由經濟部認定並公告之。  
　　併用單位之採用，由經濟部定之。  


第七條 (度量衡標準單位)
-----------------------
　　度量衡標準之單位所用之倍數及分數，以十及其正負乘方表示之。  
　　中華民國習慣使用及國際通用之倍數、分數、名稱及代號，並得使用。  


第八條 (度量衡原器副原器標準器之保管)
-------------------------------------
　　中華民國度量衡原器，由標準局保管之。  
　　經濟部依原器製造副原器，依副原器製造標準器，分別指定機構保管之，供檢定或校正之用。  
　　前項副原器及標準器，均應適時追溯檢校。  


第九條 (度量衡器之定義)
-----------------------
　　本法所稱度量衡器，指計測物理量之各種器具或裝置，而以數值及度量衡單位表示者。  
　　度量衡器之種類、公差及其使用之限制，由經濟部定之。  


第十條 (度量衡器應標示單位)
---------------------------
　　度量衡器應依本法規定標示單位。但報經經濟部核准者，不在此限。  


第十一條 (經營度量衡器之營業許可及費用)
---------------------------------------
　　經營度量衡器之製造、修理、販賣、證明、輸入或輸出，應經標準局許可。  
　　前項許可執照之有效期間為五年，自發照之日起算。期滿得申請延展五年。  
　　第一項度量衡器營業許可及管理規則，申請費及許可執照費費額，由經濟部定之。  


第十二條 (申請專案許可)
-----------------------
　　教育、學術、研究、試驗機構或公、民營生產事業輸入度量衡器自用者，應向標準局專案申請許可。  


第十三條 (經營度量衡器之例外)
-----------------------------
　　有左列情形之一者，不得經營度量衡器之製造、修理、販賣、證明、輸入或輸出：  
　　一、經依第二十條第一款規定撤銷許可，未逾一年者。  
　　二、犯刑法偽造度量衡罪，經判刑確定，尚未執行、執行未畢或執行完畢未逾三年者。  


第十四條 (度量衡器之檢定)
-------------------------
　　應經檢定之度量衡器，由標準局或經濟部委託之機構檢定之；經檢定合格者，應附加合格印證。  
　　前項度量衡器，於檢定前得作型式認證。  
　　應經檢定之度量衡器之範圍、型式認證及檢定辦法暨認證費、檢定費費額，由經濟部定之。  


第十五條 (販賣及交易使用之度量衡器之檢查)
-----------------------------------------
　　供販賣之度量衡器及供交易使用之度量衡器，應接受檢查。其檢查辦法，由經濟部定之。  


第十六條 (未依規定之處罰)
-------------------------
　　違反第十條、第十一條第一項或依第十一條第三項所定規則之規定者，處四千元以上二萬元以下罰鍰。  


第十七條 (未經檢定合格之處罰)
-----------------------------
　　販賣未經檢定合格之度量衡器或意圖販賣而公開陳列或提供使用者，處三千元以上一萬五千元以下罰鍰。  
　　交易使用未經檢定合格之度量衡器者，處一千元以上五千元以下罰鍰。  


第十八條 (拒絕檢查之處罰)
-------------------------
　　拒絕第十五條規定之檢查者，處一千元以上五千元以下罰鍰。  


第十九條 (使用單位未經核准之處罰)
---------------------------------
　　製造、修理、販賣、證明、輸入或輸出之度量衡器，其使用單位未經核准者，沒入並銷燬之。  


第二十條 (營業許可之撤銷)
-------------------------
　　經營度量衡器之製造、修理、販賣、證明、輸入或輸出，而有左列情形之一者，標準局得撤銷其許可：  
　　一、經依第十六條至第十八條規定科處罰鍰，於一年內再次違反者。  
　　二、犯刑法偽造度量衡罪，經判刑確定者。  


第二十一條 (強制執行)
---------------------
　　依本法所處之罰鍰，經通知而逾期不繳納者，移送法院強制執行。  


第二十二條 (施行細則之訂定)
---------------------------
　　本法施行細則，由經濟部定之。  


第二十三條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。