第一條 (法源依據)
-----------------
　　本條例依公務人員保險法第十一條制定之。  
> 理由：　　明定本條例制定依據。



第二條 (眷屬之定義)
-------------------
　　本條例所稱公務人員眷屬，包括公務人員之配偶、父母及未婚子女。但年滿二十歲以上之未婚子女，以在校肄業且無職業，或受禁治產宣告尚未撤銷，或殘廢而不能自謀生活者為限。  
> 理由：　　明定公務人員眷屬範圍，以資明確。



第三條 (眷屬保險之規定)
-----------------------
　　公務人員眷屬除已參加軍人保險、公務人員保險、勞工保險、私立學校教職員保險者外，應一律參加本保險為被保險人。其他依有關法令規定可享受免費或減費醫療之具有現役軍人眷屬身分或退伍軍人及其眷屬身分者，得依本條例規定，自願參加本保險。但於參加保險後，非依本條例規定，不得中途退保。  
　　本保險期限自承保之日起，至該公務人員離職之日止。  
> 理由：　　一、為避免危險集中，本保險採強制保險方式。並規定已參加政府舉辦之其他保險者，不得重複投保。

> 　　二、為顧及公務人員負擔，其眷屬可享有免費或減費醫療者，得自由投保。



第四條 (疾病保險之規定)
-----------------------
　　公務人員眷屬疾病保險，得依配偶、父母、子女次序分期實施；其施行日期，由考試院會同行政院定之。  
> 理由：　　為顧及政府財力與現行醫護人員及醫療設備能力，規定本保險分期實施，先辦配偶疾病保險，逐漸擴及父母、子女。



第五條 (疾病保險之範圍)
-----------------------
　　公務人員眷屬疾病保險包括疾病及傷害兩項。  
> 理由：　　明確規定疾病保險範圍，以利施行。



第六條 (財務收支之規定)
-----------------------
　　公務人員眷屬疾病保險財務收支，應分戶立帳；如有虧損，應調整費率挹注之。  
> 理由：　　公務人員眷屬保險祇有疾病傷害醫療費用，並無養老給付，目前公務人員養老給付占支出三分之二，照公務人員保險費率百分之九計算，眷屬疾病保險應為百分之三，現訂百分之三至五已有彈性，可以調整挹注。



第七條 (保險費率之規定)
-----------------------
　　公務人員眷屬疾病保險費率，每一眷口為公務人員保險被保險人每月俸給百分之三至百分之五，超過五眷口者以五眷口計。  
　　前項費率應依本保險實際收支情形，由考試院、行政院會同覈實釐定。  
> 理由：　　一、依有關資料估算本保險醫療費用情形訂定費率，本福利互助之精神，照顧眷口眾多之公務人員，超過五眷口者，以五眷口計繳保費。

> 　　二、仿公務人員保險法例，採彈性費率並明定核實釐訂權責機關。



第八條 (保險費繳納之規定)
-------------------------
　　公務人員眷屬疾病保險費按月繳納，由被保險人自付百分之五十，政府補助百分之五十。  
> 理由：　　為顧及政府財政負擔能力，故訂定保費為被保險人自付及政府補助各為百分之五十。



第九條 (保險費扣繳之規定)
-------------------------
　　被保險人應自付之保險費，由各該公務人員服務機關，於每月發薪時代扣，連同政府補助之保險費，一併彙繳承保機關。  
> 理由：　　明定被保險人應自付之保險費，由各該公務人員服務機關，於每月發薪時代扣，連同政府補助之保險費，一併彙繳承保機關。



第十條 (醫療費用負擔之規定)
---------------------------
　　被保險人在保險有效期間內發生疾病、傷害事故時，由承保機關所辦保險醫療機構或特約醫療機構醫療，除本保險規定之掛號費全額及門診藥品費百分之十由被保險人負擔外，其餘醫療費用概由承保機關負擔。  
> 理由：　　規定由被保險人負擔部份藥品費，旨在消除就醫浮濫，減少藥品浪費，並因為藥品價格多寡不同，應個別負擔。



第十一條 (準用公務人員保險法之規定)
-----------------------------------
　　本條例未規定事項，準用公務人員保險法及其有關規定。  
> 理由：　　本保險係依據公務人員保險法而產生，故準用公務人員保險法及其有關規定。



第十二條 (施行細則暨醫療辦法之訂定)
-----------------------------------
　　本條例施行細則暨醫療辦法，由考試院會同行政院訂定之。  
> 理由：　　本條係依本法第四條、第七條第二項體例規定，以求前後一致。



第十三條 (施行日)
-----------------
　　本條例施行日期，由考試院會同行政院以命令定之。  
> 理由：　　為預留籌備期間，其施行日期宜以命令定之。