第一條 (本法內容)
-----------------
　　公務人員之俸給，依本法行之。  


第二條 (名詞定義)
-----------------
　　本法所用名詞意義如下：  
　　一、本俸：係指各職等人員依法應領取之基本給與。  
　　二、年功俸：係指各職等高於本俸最高俸級之給與。  
　　三、俸級：係指各職等本俸及年功俸所分之級次。  
　　四、俸點：係指計算俸給折算俸額之基數。  
　　五、加給：係指本俸、年功俸以外，因所任職務種類、性質與服務地區之不同，而另加之給與。  


第三條 (俸給種類)
-----------------
　　公務人員之俸給，分本俸（年功俸）及加給，均以月計之。  
　　服務未滿整月者，按實際在職日數覈實計支；其每日計發金額，以當月全月俸給總額除以該月全月之日數計算。但死亡當月之俸給按全月支給。  
> 理由：　　一、本條第二項增列但書規定。

> 　　二、查死亡當月之加給按全月發給，原係依行政院人事行政局七十一年四月二十六日（七一）局肆字第一一八六八號函釋辦理。茲以死亡當月之加給按全月發給，已行之有年，且查目前各機關對於死亡當月之俸給，亦多未予追繳。經考量死亡因已發生不幸，而撫卹金係自死亡之次月起發給，與撫卹金之核發並無重複之虞，為照顧其眷屬當月基本生活所需，爰維持現行按全月支給其加給之規定，且其本（年功）俸部分，亦考量不予追繳。爰於本法予以明定。



第四條 (俸級之區分)
-------------------
　　公務人員俸級區分如下：  
　　一、委任分五個職等，第一職等本俸分七級，年功俸分六級，第二至第五職等本俸各分五級，第二職等年功俸分六級，第三職等、第四職等年功俸各分八級，第五職等年功俸分十級。  
　　二、薦任分四個職等，第六至第八職等本俸各分五級，年功俸各分六級，第九職等本俸分五級，年功俸分七級。  
　　三、簡任分五個職等，第十至第十二職等本俸各分五級，第十職等、第十一職等年功俸各分五級，第十二職等年功俸分四級，第十三職等本俸及年功俸均分三級，第十四職等本俸為一級。  
　　本俸、年功俸之俸級及俸點，依所附俸表之規定。[附表：公務人員俸給表]  


第五條 (加給種類)
-----------------
　　加給分下列三種：  
　　一、職務加給：對主管人員或職責繁重或工作具有危險性者加給之。  
　　二、技術或專業加給：對技術或專業人員加給之。  
　　三、地域加給：對服務邊遠或特殊地區與國外者加給之。  


第六條 (初任各官等職等人員之等級起敘)
-------------------------------------
　　初任各官等職務人員，其等級起敘規定如下：  
　　一、高等考試之一級考試或特種考試之一等考試及格者，初任薦任職務時，敘薦任第九職等本俸一級；先以薦任第八職等任用者，敘薦任第八職等本俸四級。  
　　二、高等考試之二級考試或特種考試之二等考試及格者，初任薦任職務時，敘薦任第七職等本俸一級；先以薦任第六職等任用者，敘薦任第六職等本俸三級。  
　　三、高等考試之三級考試或特種考試之三等考試及格者，初任薦任職務時，敘薦任第六職等本俸一級；先以委任第五職等任用者，敘委任第五職等本俸五級。  
　　四、普通考試或特種考試之四等考試及格者，敘委任第三職等本俸一級。  
　　五、初等考試或特種考試之五等考試及格者，敘委任第一職等本俸一級。  
　　中華民國八十五年一月十七日公務人員考試法修正公布前，考試及格人員，初任各官等職務時，其等級起敘規定如下：  
　　一、特種考試甲等考試及格者，初任簡任職務時，敘簡任第十職等本俸一級；先以薦任第九職等任用者，敘薦任第九職等本俸五級。  
　　二、高等考試之一級考試及格者，初任薦任職務時，敘薦任第七職等本俸一級；先以薦任第六職等任用者，敘薦任第六職等本俸三級。  
　　三、高等考試之二級考試及格者，初任薦任職務時，敘薦任第六職等本俸一級；先以委任第五職等任用者，敘委任第五職等本俸五級。  
　　四、高等考試或特種考試之乙等考試及格者，初任薦任職務時，敘薦任第六職等本俸一級；先以委任第五職等任用者，敘委任第五職等本俸五級。  
　　五、普通考試或特種考試之丙等考試及格者，敘委任第三職等本俸一級。  
　　六、特種考試之丁等考試及格者，敘委任第一職等本俸一級。  


第七條 (升官等考試及格人員初任各官等職務等級之起敘)
---------------------------------------------------
　　升官等考試及格人員初任各官等職務等級之起敘，依下列規定：  
　　一、簡任升官等考試及格者，初任簡任職務時，敘簡任第十職等本俸一級。  
　　二、薦任升官等考試及格者，初任薦任職務時，敘薦任第六職等本俸一級。  
　　三、委任升官等考試及格者，初任委任職務時，敘委任第一職等本俸一級。  
　　本法施行前經依考試法、分類職位公務人員考試法或公務人員升等考試法考試及格者，初任其考試及格職等職務時，分別自各該職等之最低俸級起敘。  


第八條 (試用人員俸級之起敘)
---------------------------
　　試用人員俸級之起敘，依前二條規定辦理，改為實授者，仍敘原俸級。  


第九條 (特種考試及格任用之人員等之重新銓敘審定俸級)
---------------------------------------------------
　　依特種考試及格資格任用之人員、專門職業及技術人員轉任公務人員條例轉任之人員或公務人員任用法第三十三條之一第二款繼續任用之人員，如另具有公務人員任用資格者，在限制轉調機關、職系或年限內，調任不受限制之職務時，應以其所具公務人員任用資格重新銓敘審定俸級。  


第十條 (換敘)
-------------
　　各機關現職人員，經銓敘合格者，應在其職務列等表所列職等範圍內換敘相當等級；其換敘辦法，由考試院定之。  


第十一條 (依法銓敘合格人員之調任)
---------------------------------
　　依法銓敘合格人員，調任同職等職務時，仍依原俸級銓敘審定。在同官等內調任高職等職務時，具有所任職等職務任用資格者，自所任職等最低俸級起敘；如未達所任職等之最低俸級者，敘最低俸級；如原敘俸級之俸點高於所任職等最低俸級之俸點時，敘同數額俸點之俸級。在同官等內調任低職等職務以原職等任用人員，仍敘原俸級。  
　　權理人員，仍依其所具資格銓敘審定俸級。  
　　調任低官等職務人員，其原敘俸級如在所調任職等內有同列俸級時，敘同列俸級；如高於所調任職務職等最高俸級時，敘至年功俸最高級為止，其原敘較高俸級之俸點仍予照支。  


第十二條 (轉任)
---------------
　　公立學校教育人員、公營事業人員轉任行政機關職務時，其俸級之核敘，除其他法規另有規定外，依其考試及格所具資格或曾經銓敘審定有案之職等銓敘審定俸級。行政機關人員轉任公立學校教育人員或公營事業人員時，其服務年資之採計，亦同。  
　　曾任行政機關銓敘審定有案之年資，如符合公務人員考績法第十一條第一項規定，應先於所轉任職務列等範圍內晉升職等，再銓敘審定俸級。  
> 理由：　　一、本條修正第一項，並增訂第二項。

> 　　二、查有關具有其他公務年資之各類轉任人員，於轉任行政機關職務時，銓敘部向依「先銓定官等職等，後敘定俸級」之原則重新審查其任用資格並核敘俸級，且已行之多年。公務人員於轉任公立學校或公營事業機構前，原具有之行政機關年資如已符合公務人員考績法第十一條考績升等之規定，應以轉任後考績升等結果之職等，作為認定職等相當與否之依據，而非以前經銓敘審定之職等為依據，爰增訂第二項規定，使轉任人員銓定職等之內涵更為明確，以杜爭議。



第十三條 (調任或改任)
---------------------
　　不受任用資格限制人員，依法調任或改任受任用資格限制之同職等職務時，具有相當性質等級之資格者，應依其所具資格之職等最低級起敘，其原服務較高或相當等級年資得按年核計加級。  


第十四條 (再任)
---------------
　　本法施行前，經銓敘合格人員，於離職後再任時，其俸級核敘比照第十條規定辦理；本法施行後，經銓敘合格人員，於離職後再任時，其俸級核敘比照第十一條規定辦理。但所再任職務列等之俸級，高於原敘俸級者，敘與原俸級相當之俸級；低於原敘俸級者，敘所再任職務列等之相當俸級，以敘至所任職務之最高職等年功俸最高級為止。如有超過之俸級，仍予保留。俟將來調任相當職等之職務時，再予回復。  


第十五條 (升任職等人員之敘級)
-----------------------------
　　升任官等人員，自升任官等最低職等之本俸最低級起敘。但原敘年功俸者，得敘同數額俸點之本俸或年功俸。曾任公務人員依考試及格資格，再任較高官等職務者，亦同。  
　　現任或曾任公務人員，依所具較高考試及格資格，升任或再任較高職等職務時，其原敘俸級，高於擬任職等最低俸級者，得敘同數額俸點之本俸或年功俸。  
　　初任委任官等職務人員，其俸級依所具任用資格等級起敘，曾任雇員原支雇員年功薪點，得敘該職等同數額俸點之俸級，以敘至年功俸最高級為止，其超過之年功薪點仍准暫支，俟將來升任較高職等職務時，照其所暫支薪點敘所升任職等相當俸級。  


第十六條 (本俸年功俸之晉敘)
---------------------------
　　公務人員本俸及年功俸之晉敘，依公務人員考績法之規定。  
　　在同官等內調任低職等職務仍以原職等任用，並敘原俸級人員，考績時得在原銓敘審定職等俸級內晉敘。  


第十七條 (公務人員採計公務年資提敘俸級)
---------------------------------------
　　公務人員曾任下列年資，如與現任職務職等相當、性質相近且服務成績優良者，得按年核計加級至其所銓敘審定職等之本俸最高級；如尚有積餘年資，且其年終（度）考績（成、核）合於或比照合於公務人員考績法晉敘俸級之規定，得按年核計加級至其所銓敘審定職等之年功俸最高級為止：  
　　一、經銓敘部銓敘審定有案之年資。  
　　二、公營事業機構具公務員身分之年資。  
　　三、依法令任官有案之軍職年資。  
　　四、公立學校之教育人員年資。  
　　五、公立訓練機構職業訓練師年資。  
　　曾任政務人員、民選首長、公立專科以上學校教師、公立社會教育機構專業人員及公立學術研究機構研究人員年資，如繳有成績優良證明文件，得比照前項規定，按年核計加級至其所銓敘審定職等之年功俸最高級為止。  
　　公務人員曾任前二項以外之公務年資，如與現任職務職等相當、性質相近且服務成績優良者，得按年核計加級至其所銓敘審定職等之本俸最高級為止。  
　　第一項所稱職等相當，指公務人員曾任職務等級與現所銓敘審定之職等相當；所稱性質相近，指公務人員曾任職務工作性質與擬任職務之性質相近。  
　　公務人員曾任職等相當、性質相近、服務成績優良年資提敘俸級之認定，其辦法，由考試院定之。  
> 理由：　　一、採計提敘俸級之年資，係指合於或比照合於公務人員考績法第七條規定之得晉敘俸級考列甲、乙等之年資，為兼顧立法經濟及提敘俸級之本旨，爰修正之。另公務人員曾任公務年資提敘俸級係屬重大權益事項，爰於本法規範，故第一項第二款有關「公營事業人員年資」，修正為「公營事業機構具公務員身分之年資」，以資明確。

> 　　二、第二項就原條文所定專科以上學校教師、社會教育機構專業人員及學術研究機構研究人員之年資，明定限於公立學校、公立社會教育機構及公立學術研究機構之年資，俾期明確。

> 　　三、第四項有關曾任公務年資擬採計提敘俸級，就「職等相當」所為之解釋係以公務人員曾任職務等級與擬任現可銓敘審定之職等相當。惟「擬任職等」文意尚有不明，易滋爭議，爰修正以現所銓敘審定之職等，認定為職等相當。



第十八條 (加給辦法及俸點折算)
-----------------------------
　　本法各種加給之給與條件、類別、適用對象、支給數額及其他事項，由考試院會同行政院訂定加給給與辦法辦理之。  
　　本俸、年功俸之俸點折算俸額，由行政院會商考試院定之。  


第十九條 (銓審互核之實施)
-------------------------
　　各機關不得另行自定俸給項目及數額支給，未經權責機關核准而自定項目及數額支給或不依規定項目及數額支給者，審計機關應不准核銷，並予追繳。  
　　銓審互核實施辦法，由銓敘部會同審計部定之。  


第二十條 (降級改敘)
-------------------
　　降級人員，改敘所降之俸級。  
　　降級人員在本職等內無級可降時，以應降之級為準，比照俸差減俸。  
　　降級人員依法再予晉級時，自所降之級起遞晉；其無級可降，比照俸差減俸者，應依所減之俸差逐年復俸。  
　　給與年功俸人員應降級者，應先就年功俸降級。  
> 理由：　　本條修正第三項。依公務員懲戒法規定降級人員，有級可降者，係改敘所降之俸級，依法晉敘時，亦以所降之級為基準予以遞晉俸級；至同受依公務員懲戒法之降級處分，無級可降人員，係比照俸差減俸，於依法晉敘時，應比照降級人員程序復俸；其復俸方式自亦依公務人員考績法第七條規定之考績獎懲結果，於年終辦理考績時，按當事人所減之俸差逐年復俸，方屬衡平。爰配合修正，俾資適用。



第二十一條 (停職人員薪俸之發給)
-------------------------------
　　依法停職人員，於停職期間，得發給半數之本俸（年功俸），至其復職、撤職、休職、免職或辭職時為止。  
　　復職人員補發停職期間之本俸（年功俸），在停職期間領有半數之本俸（年功俸）者，應於補發時扣除之。  
　　先予復職人員，應俟刑事判決確定未受徒刑之執行；或經移付懲戒，須未受撤職、休職之懲戒處分者，始得補發停職期間未發之本俸（年功俸）。  
　　停職、復職、先予復職人員死亡者，得補發停職期間未發之本俸（年功俸），並由依法得領受撫卹金之人具領之。  
　　公務人員失蹤期間，在未確定死亡前，應發給全數之本俸（年功俸）。  
> 理由：　　一、公務人員於依法停職期間，如辭職或離職即不具公務人員身分，其原發給半數之本俸（年功俸）應予停發，爰修正第一項，以資適用。

> 　　二、行政院修正警察人員管理條例時，因考量公務人員於停職期間死亡及復職人員（含先予復職人員）死亡，其補發本俸（年功俸）事項，並未規範，爰參酌其立法說明，配合增訂第四項規定。

> 　　三、查銓敘部八十年五月十四日八十台華審四字第五六○四六五號函釋有關失蹤人員薪津核發規定以，公務人員失蹤，如係奉派執行職務失蹤，在未確定死亡或辦理專案考績免職前，其待遇應按在職期間之全部待遇支給；如非因奉派執行職務失蹤，在未確定死亡或辦理專案考績免職前，僅發給俸額及眷屬實物配給，不包含專業加給、主管職務加給及其他待遇項目。為符合現行實務作法，爰配合修正本法，增列第五項規定，以期周妥。



第二十二條 (曠職之扣除俸給)
---------------------------
　　公務人員曠職或請事假超過規定日數者，應按第三條第二項計算方式，扣除其曠職或超過規定事假日數之俸給。  
> 理由：　　一、本條作文字修正。

> 　　二、查公務人員請假規則第三條第一項第一款後段規定：「超過規定日數之事假，應按日扣除俸（薪）給。」惟按日扣薪之方式為何，未明確規範，爰修正之，以資明確。



第二十三條 (降敘之限制)
-----------------------
　　經銓敘部銓敘審定之等級，非依本法、公務員懲戒法及其他法律之規定，不得降敘。  


第二十四條 (俸級重行審定期限及考試及格晉敘俸級改支期日)
-------------------------------------------------------
　　公務人員俸級經銓敘部銓敘審定後，如有不服，得依公務人員保障法提起救濟；如有顯然錯誤，或有發生新事實、發現新證據等行政程序再開事由，得依行政程序法相關規定辦理。  
　　現職人員取得較高考試及格資格，申請改敘俸級者，應於取得考試及格證書之日起三個月內辦理。依限申請改敘核准者，其為免經訓練、實習或學習程序之考試及格人員，自考試榜示及格之日改支；其為須經訓練、實習或學習期滿成績及格，始完成考試程序之人員，自訓練、實習或學習期滿成績及格之次日改支。逾限申請而核准者，自申請之日改支。  
> 理由：　　一、公務人員之救濟，則有重行審定、復審、行政訴訟及上訴四級，較諸一般人民多一救濟層級。關於「不服」之重行審定，應回歸適用保障法之規定。至於現行實務上屬補正、更正、提出新事證或誤審性質等非屬不服之重行審定案，依其性質，因或屬行政程序法第一百零一條第一項（更正）、第一百十七條（原處分機關發現錯誤依職權撤銷）或第一百二十八條（發現新事實或新證據）規定之情形，可依其性質分別適用行政程序法相關規定，爰修正第一項規定，以期適用。

> 　　二、有關「不服」之重行審定，既回歸適用保障法之規定，屬於補正、更正、提出新事證或誤審性質等非屬不服之重行審定案，既可依第一項後段依其性質，分別適用行政程序法第一百零一條第一項、第一百十七條或第一百二十八條之規定，第二項毋需規定，爰予以刪除；另第三項酌作文字修正，並遞進為第二項。



第二十五條 (派用人員薪給之準用)
-------------------------------
　　派用人員之薪給，準用本法之規定。  


第二十六條 (教育及公營事業人員之俸給)
-------------------------------------
　　教育人員及公營事業人員之俸給，均另以法律定之。  


第二十七條 (施行細則)
---------------------
　　本法施行細則，由考試院定之。  


第二十八條 (施行日)
-------------------
　　本法施行日期，由考試院定之。