第一章  總則
============
第一條 
-------
　　為維護農民健康，增進農民福利，促進農村安定，制定本條例；本條例未規定者，適用其他有關法律。  
> 理由：　　明定制定本條例之宗旨，並規定本條例未規定者，適用其他有關法律，以求周全。



第二條 
-------
　　農民健康保險（以下簡稱本保險）之保險事故，分為生育、傷害、疾病、殘廢及死亡五種，並分別給與生育給付、醫療給付、殘廢給付及喪葬津貼。  
> 理由：　　明定本保險之保險事故包括生育、傷害、疾病、殘廢及死亡五種，並分別給與生育給付、醫療給付、殘廢給付及喪葬津貼。



第三條 
-------
　　本保險之主管機關：在中央為內政部；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　明定本保險之各級主管機關：在中央為內政部；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）為縣（市）政府。



第二章  保險人、投保單位及被保險人
==================================
第四條 
-------
　　本保險由中央主管機關設立之中央社會保險局為保險人。在中央社會保險局未設立前，業務暫委託臺灣省政府由其所設之臺閩地區勞工保險局辦理，並為保險人。  
　　前項業務委託至八十一會計年度終了之日為止。  
　　為監督本保險業務及審議保險爭議事項，由有關機關代表、農民代表及專家各占三分之一為原則，組織農民健康保險監理委員會行之。  
　　農民健康保險監理委員會組織規程及農民健康保險爭議事項審議辦法，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。  
> 理由：　　一、鑑於目前社會各界對統一我國社會保險體制及成立中央社會保險局倡議甚殷，明定本保險由中央主管機關設中央社會保險局為保險人，在中央社會保險局未設立前，為節省人力、財力，暫委託臺灣省政府由其所設之臺閩地區勞工保險局辦理，並為保險人。

> 　　二、第二項明定業務委託之期限。

> 　　三、為監督保險業務及解決保險給付之爭議，明定由有關機關、農民代表及專家（包括醫療、法律、保險等）各占三分之一為原則，組織監理委員會行之。並規定其組織規程及爭議審議辦法，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。



第五條 
-------
　　農會法第十二條所定之農會會員應參加本保險為被保險人，並以其所屬基層農會為投保單位。  
　　非前項農會會員，年滿十五歲以上從事農業工作之農民，參加本保險為被保險人者，應以其戶籍所在地之基層農會為投保單位。  
　　前項從事農業工作農民之認定標準及資格審查辦法，由中央農業主管機關會同中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、明定本保險之保險對象為農會法第十二條所定之農會會員及非農會會員年滿十五歲以上，從事農業工作之農民，其認定標準及資格審查辦法，由中央農業主管機關會同中央主管機關定之。

> 　　二、農業為農民之結合，故明定農會為本保險之投保單位。



第六條 
-------
　　農民除已參加軍人保險、公務人員保險、公務人員眷屬疾病保險、勞工保險及私立學校教職員保險者外，應一律參加本保險為被保險人。  
> 理由：　　為免重複保障，浪費資源，明定已參加其他強制性社會保險者，不得再參加本保險。



第七條 
-------
　　被保險人有左列情形之一者，得繼續參加本保險：  
　　一、應徵召服兵役者。  
　　二、派遣出國訪問、研習或提供服務者。  
> 理由：　　被保險人服兵役及奉派出國訪問、研習或提供服務期間，雖未從事農業工作，但因係屬國民應盡義務及為國服務行為，爰參照勞工保險條例第九條規定仍得繼續加保。



第八條 
-------
　　各投保單位應為其組織區域內合於第五條規定之農民辦理投保手續及其他有關保險事務，並備具名冊，以供保險人查對。  
> 理由：　　本保險係屬強制保險，基層農會既為本保險之投保單位，故應為其組織區域內合於第五條所定從事農業工作之農民辦理投保及其他有關保險事務之義務，且保險人為貫徹強制投保，自有權查對其會員名冊。



第九條 
-------
　　投保單位應於審查所屬農民投保資格通過加保或喪失資格退保之當日，列表通知保險人；其保險效力之開始或停止，均自應為通知之當日起算。但投保單位未於投保資格審查通過之當日列表通知保險人者，對保險人依本條例所為之給付，應負賠償責任。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第十一條規定，投保單位應於審查所屬農民投保資格通過加保或喪失資格退保之當日，列表通知保險人；其保險效力之開始或停止，均自應為通知之當日起算；投保單位未於投保資格審查通過當日列表通知保險人者，對保險人依本條例所為之給付，應負賠償責任。



第十條 
-------
　　被保險人退保後再參加保險時，其原有保險年資應予併計。  
> 理由：　　本保險之醫療給付因有合格期間之限制，生育現金給付亦有年資之規定，爰參照勞工保險條例第十二條規定對被保險人已加保年資予以保留，以利其給付之請領。



第三章  保險費
==============
第十一條 
---------
　　本保險之保險費率，由中央主管機關按被保險人月投保金額百分之六至百分之八擬訂，報請行政院核定之。  
　　前項月投保金額，由保險人按勞工保險前一年度實際投保薪資之加權平均金額擬訂，報請中央主管機關核定之。  
> 理由：　　一、本保險以醫療保險為主，係屬短期給付，故為健全保險財務需要，擬採彈性費率，並為達收支平衡之效，採照委託中華民國精算學會研究報告之建議，將純保險費率之範圍，定為百分之六至百分之八。

> 　　二、被保險人月投保金額參照試辦經驗，明定由保險人按勞工保險前一年度實際投保薪資之加權平均金額擬訂，報請中央主管機關核定之，並便於將來全民健康保險之實施。



第十二條 
---------
　　本保險之保險費，由被保險人負擔百分之三十，政府補助百分之七十。  
　　政府補助之保險費，中央主管機關負擔百分之四十，直轄市負擔百分之三十，省負擔百分之二十，縣（市）負擔百分之十。  
> 理由：　　明定本保險之保險費分攤比例。



第十三條 
---------
　　被保險人自行負擔之保險費應期前繳納。於每年五月及十一月底前送繳投保單位，投保單位應於三十日內將收繳之保險費，向保險人指定之金融機構繳納。  
　　保險費一經繳納，概不退還。但非因可歸責於投保單位或被保險人之事由所致者，不在此限。  
> 理由：　　一、本保險之保險費繳納，參照臺灣省第二期試辦農民健康保險暫行要點規定，配合農作物收穫期每年分二期送繳投保單位，投保單位應於三十日內將收繳之保險費向保險人指定之金融機構繳納。

> 　　二、參照勞工保險條例第十六條規定，明定本保險之保險費一經繳納，概不退還。但非因可歸責於投保單位或被保險人之事由所致者，不在此限。



第十四條 
---------
　　投保單位未依前條第一項規定期限繳納保險費者，得寬限三十日；逾期仍未繳納者，自期滿之翌日起，至完納前一日止，每逾一日加徵其應納費額百分之零點二滯納金。但其加徵之滯納金額，以至應納費額一倍為限。  
　　加徵前項滯納金三十日後仍未繳納者，保險人應就其應繳交之保險費及滯納金，依法訴追。保險人於訴追之日起，在保險費及滯納金未繳清前，暫行拒絕給付。但被保險人應繳部分之保險費已繳納於投保單位者，不在此限。  
> 理由：　　明定投保單位未依規定期限繳納保險費者，得寬限三十日；逾期仍未完納者，每逾一日加徵其應納費額百分之零點二滯納金。但加徵之滯納金額，以至應納費額一倍為限。前項加徵滯納金三十日後仍未繳納者，保險人應依法訴追，並自訴追之日起暫行拒絕給付，俟其繳清後再恢復給付。但被保險人應繳部分之保險費已繳納於投保單位者則應予給付，以維護其權益。



第十五條 
---------
　　被保險人不依第十三條第一項規定繳納保險費者，得寬限三十日；逾期仍未送繳者，投保單位得適用前條第一項規定，代為加徵滯納金，轉繳保險人。加徵滯納金三十日後仍未繳納者，投保單位應不予核發診療書單及停止受理保險給付。  
　　前項被保險人未繳納保險費期間，已領取之保險給付，保險人應依法追還。  
> 理由：　　一、為防止被保險人不依規定繳納保費，明定得寬限三十日，如逾期仍未送繳者，投保單位應代為加徵滯納金轉繳保險人。加徵滯納金三十日後仍未繳納者，投保單位應不予核發診療書單及停止受理保險給付。

> 　　二、被保險人未盡繳納保費義務者，應無享受保險給付之權益，故明訂被保險人未繳納保險費期間，已領取之保險給付，保險人應依法追還。



第四章  保險給付
================
第一節  通則
============
第十六條 
---------
　　被保險人或其受益人，於保險效力開始後、停止前，發生保險事故者，得依本條例規定，請領保險給付。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第十九條第一項規定，明定保險效力開始後、停止前，發生保險事故始得請領保險給付，以符權利義務對等原則。



第十七條 
---------
　　被保險人在保險有效期間所發生之傷害或疾病事故，於保險效力停止後，必須連續住院診療者，一年內仍可享有該項保險給付；住院診療之被保險人，經保險人自設或特約醫療機構認為可出院療養時，應即出院。  
> 理由：　　為保障被保險人健康，參照勞工保險條例第二十條規定，明定於保險效力停止後，仍可享有診療權利，但以須繼續住院者為限，期間並限一年。



第十八條 
---------
　　同一種保險給付，不得因同一事故，重複請領。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第二十二條規定，同一保險給付，不得因同一事故而重複請領，以免重複保障，浪費資源。



第十九條 
---------
　　投保單位為不合本條例規定之人員辦理參加保險手續，領取保險給付者，保險人應依法追還；並取消該被保險人資格。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第二十四條規定，明定投保單位為不合本條例規定之人員辦理加保手續，保險人應依法追還；並取消該被保險人資格。



第二十條 
---------
　　被保險人有左列情形之一者，不予保險給付：  
　　一、因戰爭變亂或因被保險人故意犯罪行為，以致發生保險事故者。  
　　二、被保險人無正當理由，不接受保險人自設或特約醫療機構之檢查，或補具應繳之證件，或受益人不補具應繳之證件者。  
　　三、法定傳染病、痲瘋病、麻醉藥品嗜好症、美容外科、義齒、義眼、眼鏡或其他附屬品之裝置、病人運輸、特別護士看護、非緊急傷病經醫師診斷認為必要之輸血、掛號費、證件費及醫療機構所無設備之診療費。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第二十五條、二十六條、四十四條規定，本保險不予保險給付之項目。



第二十一條 
-----------
　　保險人為審核保險給付或農民健康保險監理委員會為審議保險爭議事項；必要時，得向投保單位、特約醫療機構或其他有關機關調查被保險人與保險有關文件。  
> 理由：　　為確實核給保險給付，參照勞工保險條例第二十八條，規定被保險人及農民健康保險監理委員會有權於必要時，向投保單位及特約醫療機構等調查被保險人保險文件。



第二十二條 
-----------
　　被保險人或其受益人領取各種保險給付之權利，不得讓與、抵銷、扣押或供擔保。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第二十九條規定，明定本保險之保險給付受領權之專屬性。



第二十三條 
-----------
　　領取保險給付之請求權，自得請領之日起，因二年間不行使而消滅。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第三十條規定，請領保險給付之請求權為二年。



第二節  生育給付
================
第二十四條 
-----------
　　被保險人或其配偶合於左列情形之一者，得請領生育給付：  
　　一、參加保險滿二百八十日後分娩者。  
　　二、參加保險滿一百八十一日後早產者。  
　　三、參加保險滿八十四日後流產者。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第三十一條規定，被保險人或其配偶請領生育給付資格要件。



第二十五條 
-----------
　　生育給付標準，依左列各款辦理：  
　　一、分娩或早產者，按其事故發生當月之投保金額一次給與二個月。  
　　二、流產者，按其事故發生當月之投保金額一次給與一個月。  
　　三、雙生以上者，比例增給。  
　　被保險人或其配偶難產者，得申請住院診療；其已申領住院診療給付者，不得再依前項規定請領生育給付。  
> 理由：　　參照臺灣省第二期試辦農民健康保險暫行要點規定生育給付標準。



第三節  醫療給付
================
第二十六條 
-----------
　　被保險人罹患傷病時，除緊急傷病外，應向保險人自設或特約之醫療機構申請診療。經特約醫療機構診斷建議住院治療者，得申請住院治療。  
　　罹患普通疾病，申請住院診療前參加保險年資，應合計滿四十五日。  
> 理由：　　一、被保險人罹患傷病時，除緊急傷病外，應向保險人自設或特約之醫療機構申請診療。俾被保險人能享受一定之醫療服務品質並利給付作業。

> 　　二、為維護被保險人健康，明定經特約醫療機構診斷建議住院治療者，得申請住院治療。

> 　　三、參照勞工保險條例第四十二條規定，明定罹患普通疾病，申請住院診療前參加保險年資應合計滿四十五日。

> 　　四、條文內所稱之「緊急傷病」之範圍，另於施行細則定之。



第二十七條 
-----------
　　門診給付範圍如左：  
　　一、診察（包括檢驗及會診）。  
　　二、藥劑或治療材料。  
　　三、處置、手術或治療。  
　　前項費用，由被保險人自行負擔百分之十。但以不超過中央主管機關規定之最高負擔金額為限。  
> 理由：　　為使各類保險給付標準趨於一致，有利全民健康保險之實施，參照勞工保險條例第四十一條規定，明定本保險之門診給付範圍。有關醫療費用部分負擔制之實施日期，應經立法院審議通過後實施之。



第二十八條 
-----------
　　住院診療給付範圍如左：  
　　一、診察（包括檢驗及會診）。  
　　二、藥劑或治療材料。  
　　三、處置、手術或治療。  
　　四、膳食費用三十日以內之半數。  
　　五、農保病房之供應以公保病房為準。  
　　前項第一款至第三款及第五款費用，由被保險人自行負擔百分之五。但以不超過中央主管機關規定之最高負擔金額為限。  
　　被保險人自願住較高等病房者，除依前項規定負擔外，其超過農保病房之費用，由被保險人負擔。  
　　第二項及前條第二項之實施日期及辦法，應經立法院審議通過後實施之。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第四十三條規定，訂定本保險之住院診療給付範圍。有關醫療費用部分負擔制之實施日期，應經立法院審議通過後實施之。



第二十九條 
-----------
　　被保險人因傷病住院診療，住院日數超過一個月者，每一個月應由醫療機構辦理繼續住院手續一次。  
　　住院診療之被保險人，經保險人自設或特約醫療機構診斷可出院療養者，應即出院；如不出院時，其繼續住院所需費用，由被保險人負擔。  
> 理由：　　為簡化作業程序，便利被保險人住院，參照勞工保險條例第四十五條，明定被保險人因傷病住院診療，住院日數超過一個月者，每一個月應由醫療機構辦理繼續住院手續一次。經保險人自設或特約醫療機構診斷可出院療養者，應即出院；如不出院時，其繼續住院所需費用，由被保險人負擔。



第三十條 
---------
　　被保險人有自由選擇保險人自設或特約醫療機構診療之權利。但有特別規定者，從其規定。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第四十六條規定，明定被保險人有自由選擇特約醫療機構診療之權利，但其他因原就診之醫療機構限於設備或非其專長時，須轉送其他特約醫療機構就診等特殊規定者，亦應從其規定。



第三十一條 
-----------
　　被保險人因傷病而致殘廢，經領取殘廢給付後，不得以同一傷病，申請住院診療。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第四十七條規定，明定被保險人因傷病而致殘廢，經領取殘廢給付後，不得以同一傷病，申請住院治療。



第三十二條 
-----------
　　被保險人診療所需費用，由保險人逕付其自設或特約之醫療機構，被保險人不得請領現金。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第四十九條規定，明定被保險人傷病診療所需費用，由保險人核計後，逕付其自設或特約醫療機構，被保險人不能請領現金。



第三十三條 
-----------
　　被保險人因緊急傷病須立即治療，在保險人自設或特約醫療機構以外之醫療機構門診或住院診療者，應於門診結束或出院之翌日起二個月內，檢具醫療證明及費用憑證，交由投保單位專案向保險人申請給付。但其費用超過保險人支付特約醫療機構費用規定標準者，其超過部分，由被保險人自行負擔。  
> 理由：　　為考量被保險人緊急傷病立即治療之需要，明定在保險人自設或特約醫療機構以外之醫療機構診療者，應於門診結束或出院之翌日起二個月內，檢具有關證明向保險人申請給付，但其費用超過保險人支付標準者，其超過部分，由被保險人自行負擔。



第三十四條 
-----------
　　本保險之特約醫療機構，其特約與管理辦法及診療費用支付標準，由中央主管機關會同中央衛生主管機關定之。  
> 理由：　　明定本保險特約醫療機構，其特約與管理辦法及診療費用支付標準有關規定，由中央主管機關會同中央衛生主管機關定之。



第三十五條 
-----------
　　投保單位填具之門診就診單或住院申請書，不合保險人醫療給付規定，或虛偽不實，或交非被保險人使用者，其全部診療費用，應由投保單位負責償付。但非因可歸責於投保單位之事由所致者，保險人得請投保單位協助向被保險人求償。  
　　特約醫療機構，對被保險人之診療不屬於醫療給付範圍者，其診療費用，應由醫療機構或被保險人自行負擔。  
> 理由：　　一、參照勞工保險條例第五十二條規定，投保單位填發之門診就診單或住院申請書，不合本保險規定者，或將診療書單交非被保險人使用，或特約醫療機構對被保險人之診療，不屬於醫療給付範圍，其診療費用自應視其責任，分由投保單位、醫療機構或被保險人負責償付。

> 　　二、第二項所定「不屬於醫療給付範圍」之涵義，另於施行細則定明。



第四節  殘廢給付
================
第三十六條 
-----------
　　被保險人因遭受傷害或罹患疾病，經治療終止後，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫療機構診斷為永久殘廢者，得按其當月投保金額，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次請領殘廢補助費，殘廢給付標準表如附表。  
　　被保險人因遭受傷害或罹患疾病，經治療一年以上尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫療機構診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。[附表：農民健康保險殘廢給付標準表]  
> 理由：　　參照勞工保險條例第五十三條規定請領殘廢給付要件。



第三十七條 
-----------
　　殘廢給付，依左列規定審核辦理之：  
　　一、被保險人身體遺存障害，適合殘廢給付標準表之任何一項時，按各該項目之殘廢等級給與之。  
　　二、被保險人身體遺存障害，同時適合殘廢給付標準表之任何兩項目以上時，除依第三款至第六款規定辦理外，按其最高殘廢等級給與之。  
　　三、被保險人身體遺存障害，同時適合殘廢給付標準表之第十四等級至第一等級間任何兩項目以上時，按其最高殘廢等級再升一等級給與之。但最高等級為第一等級時，按第一等級給與之。  
　　四、被保險人身體遺存障害，同時適合殘廢給付標準表之第八等級至第一等級間任何兩項目以上時，按其最高殘廢等級再升兩等級給與之。但最高等級為第二等級以上時，按第一等級給與之。  
　　五、被保險人身體遺存障害，同時適合殘廢給付標準表之第五等級至第一等級間任何兩項目以上時，按其最高殘廢等級再升三等級給與之。但最高等級為第三等級以上時，按第一等級給與之。  
　　六、被保險人身體遺存障害，不適合殘廢給付標準表所定之各項目時，得衡量其殘廢程度，比照同表所定之身體障害狀態，定其殘廢等級。  
　　七、依第三款至第六款規定所核定之殘廢給付，超過各該等級殘廢分別計算後之合計額時，應按其合計額給與之。  
　　八、被保險人之身體原已局部殘廢，再因傷害或疾病致身體之同一部位殘廢程度加重者，一律依照殘廢給付標準表規定，按其加重後殘廢給付日數，給與殘廢給付。但原已局部殘廢部分，依殘廢給付標準表規定所核定之給付日數，應予扣除。  
　　九、被保險人之身體原已局部殘廢，再因傷害或疾病致身體之同一部位殘廢程度加重，同時其不同部位又成殘廢者，一律依殘廢給付標準表，按第一款至第六款規定所核定之殘廢給付日數，給予殘廢給付。但原已局部殘廢部分，依殘廢給付標準表規定所核定之給付日數，應予扣除。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第五十五條規定殘廢給付標準。



第三十八條 
-----------
　　保險人於審核殘廢給付認為有複檢必要時，得另行指定醫院或醫師複檢。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第五十六條規定，保險人於審核殘廢給付認為有複檢必要時，得另行指定醫院或醫師複檢。



第三十九條 
-----------
　　被保險人領取殘廢給付，不能繼續從事工作者，其保險效力即行終止。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第五十七條規定，被保險人領取殘廢給付，不能繼續從事工作者，其保險效力即行終止。



第五節  喪葬津貼
================
第四十條 
---------
　　被保險人死亡時，按其當月投保金額，給與喪葬津貼十五個月。  
　　前項喪葬津貼，由支出殯葬費之人領取之。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第六十三條規定，被保險人死亡時，按其當月投保金額，給與喪葬津貼十五個月，前項喪葬津貼參照民法第一百九十二條由支出殯葬費之人領取之。至於請領手續於施行細則另定之。



第五章  保險基金及經費
======================
第四十一條 
-----------
　　本保險基金來源如左：  
　　一、創立時政府一次撥付之金額。  
　　二、當年度保險費及其孳息收入，與保險給付支出之結餘。  
　　三、保險費滯納金。  
　　四、基金運用之收益。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第六十六條規定農民健康保險基金來源。



第四十二條 
-----------
　　本保險基金，經農民健康保險監理委員會之通過，得為左列之運用：  
　　一、對於公債、庫券及公司債之投資。  
　　二、存放於國家銀行或中央、省（市）政府指定之公營銀行。  
　　三、中央主管機關核准有利於本基金收入，或農民健康保險業務之投資。  
　　本保險基金，除作為前項運用及保險給付支出外，不得移作他用或轉移處分；其管理、運用辦法，由中央主管機關定之。  
　　基金之收支運用情形及其積存數額，應由保險人報請中央主管機關按年公告之。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第六十七條規定農民健康保險基金之運用及管理方式。



第四十三條 
-----------
　　辦理本保險所需經費，由保險人按年度應收保險費總額百分之五點五編列預算，經農民健康保險監理委員會審議通過，在中央社會保險局未設立前，由辦理本保險業務機構之主管機關撥付之。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第六十八條規定，辦理本保險所需經費，不得超過當年度應收保費總額百分之五點五，由保險人編列預算，經農民健康保險監理委員會審議通過，在中央社會保險局未設立前，由辦理本保險業務機構之主管機關撥付之。



第四十四條 
-----------
　　本保險年度結算如有虧損，除由辦理本保險業務機構之主管機關審核撥補，並得申請中央主管機關予以補助外，中央主管機關應即檢討虧損發生原因；如認為應調整保險費率時，應即依規定程序予以調整。  
> 理由：　　本於社會保險納費互助，宜本自給自足為原則，爰明定本保險年度結算如有虧損，除由辦理本保險業務機構之主管機關審核撥補，並得申請中央主管機關予以補助外，中央主管機關應即檢討虧損發生原因；如認為應調整保險費率時，應即依規定程序予以調整。



第六章  罰則
============
第四十五條 
-----------
　　以詐欺或其他不正當行為領取保險給付，或為虛偽之證明、報告、陳述及申報診療費用者，除按其領取之保險給付或診療費用處以二倍罰鍰外，並應依民法請求損害賠償；涉及刑責者，移送司法機關辦理。特約醫療機構因此領取之診療費用，得在其已報應領費用內扣除。  
> 理由：　　參照勞工保險條例第七十條規定，對以不正當行為領取給付或申報診療費用者，除依其領取之給付或診療費用處以二倍罰鍰外，並依民法請求損害賠償，涉及刑責者移送法辦。特約醫療機構因此領取之診療費用，得於其應領費用中扣除之。



第四十六條 
-----------
　　投保單位不依本條例規定辦理投保手續者，自應辦理參加保險之日起，至參加保險之前一日止，按被保險人應負擔之保險費金額，處以二分之一罰鍰。農民因此所受之損失，應由投保單位依本條例規定之給付標準賠償之。  
> 理由：　　本保險係強制保險，為免投保單位延誤疏忽加保手續，影響被保險人權益，參照勞工保險條例第七十二條規定，自應辦理參加保險之日起，至參加保險之前一日止，按被保險人應負擔保險費金額，處以二分之一罰鍰，並應負責賠償被保險人之損失。



第四十七條 
-----------
　　農民經投保單位審查投保資格通過後，不參加本保險者，處新臺幣三百元以上，一千五百元以下罰鍰。  
> 理由：　　為貫徹強制投保，參照勞工保險條例第七十一條規定，對依法應參加保險而不參加者，處新臺幣三百元以上，一千五百元以下罰鍰。



第四十八條 
-----------
　　本條例所規定之罰鍰，經催告送達後逾三十日，仍不繳納者，移送法院強制執行。  
> 理由：　　為確實執行罰鍰之處罰規定，參照勞工保險條例第七十三條規定，罰鍰經催告送達後，逾三十日仍不繳納者，移送法院強制執行。



第七章  附則
============
第四十九條 
-----------
　　本保險之一切帳冊、單據及業務收支，均免課稅捐。  
> 理由：　　本保險為社會保險，不以營利為目的，爰參照勞工保險條例第三條規定，其一切帳冊、單據及業務收支均免課稅捐。



第五十條 
---------
　　本條例施行細則，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。  
> 理由：　　明定本條例施行細則之擬訂機關、核定機關及發布機關。



第五十一條 
-----------
　　本條例自中華民國七十八年七月一日施行。  
> 理由：　　明定本條例之施行日期。