第一條 (立法依據)
-----------------
　　高級中學依中華民國憲法第一百五十八條之規定，以發展青年身心，並為研究高深學術及學習專門知能之預備為宗旨。  
> 理由：　　一、憲法第一百五十八條揭櫫我國教育文化之總目標。高級中學教育為教育文化的一部分，故引用此一條文。民國六十五年先後公布之「專科學校法」及「職業學校法」第一條亦均引用憲法上述條文。

> 　　二、高級中學教育除為升學之預備外，其本身亦有必須達成之目標。本條規定高中教育之目標有三：一、發展青年身心（本身之目標），二、研究高深學術之預備（升大學之預備），三、學習專門知能之預備（升專科學校或接受職業訓練之預備）。



第二條 (入學資格)
-----------------
　　高級中學入學資格，須曾在公、私立國民中學畢業，或具有同等學力經入學考試及格。修業年限為三年。  
> 理由：　　一、自民國十一年實施六、三、三、四新學制以來，高級中學修業年限定為三年。政府對現行學制將不考慮變更，故本條規定高級中學修業年限為三年。又因高中教育非屬普及的國民教育，故入學考試仍屬必要，擬予保留。

> 　　二、又目前高中招收新生，規定凡在國民中學或私立初中肄業兩年並自行進修一年以上者亦得報考，此為對國民中學(私立初中）中途失學學生之補救措施，故一併列入條文。



第三條 (設立之規定)
-------------------
　　高級中學由省（市）設立，或由私人依私立學校法設立。教育部為教育實驗，得設立國立高級中學。  
　　師範大學、師範學院、教育學院及設有教育學院（系）之大學，為進行教育實驗及學生實習，得設立附屬高級中學。  
> 理由：　　一、自實施九年國民教育以後，國民中學由縣、市辮理，高級中學則一律由省（市）辦理；就今後發展趨勢而言，高中亦以省（市）辦理為宜。又依「私立學校法」第二條規定，私人得申請設立高級中學；教育部為教育實驗之需，亦有設立高級中學必要，如今之國立華僑實驗中學。故在條文中分別予以規定。

> 　　二、師範大學、師範學院及設有教育學院（系）之大學，為進行教育實驗及提供學生實習，得設立附屬高級中學，如目前國立臺灣師範大學附屬中學。故在條文內一併列入，以便此類學校之設立，取得明文依據。



第四條 (附設國中或職業類科)
---------------------------
　　高級中學為適應特殊地區之需要，得報經主管教育行政機關核准，附設國民中學部或職業類科。  
　　高級中學附設職業類科，以三科為限；其課程、師資及設立標準與職業學校同。  
> 理由：　　一、政府為配合國家經濟建設，培育技術人力，正積極發展職業教育。惟部分地區因情形特殊，未能單獨設立職業學校，乃在高級中學附設職業類科。目前公私立高級中學附設有職業類科者有九十五所，占高中總校數百分之五十。為配合事實需要，規定高級中學得報經主管教育行政機關核准，附設職業類科；而主管教育行政機關在審核時，應依據實際情況及各校所具之設備條件，作慎重之考慮。

> 　　二、增列第二項，對高中附設職業類科有所限制。



第五條 (主管機關)
-----------------
　　高級中學之設立、變更或停辦；國立者由教育部核定，省（市）立者，由省（市）主管教育行政機關核定，報請教育部備查；私立者，報由省（市）主管教育行政機關核准，轉報教育部備查。  
　　高級中學之設立標準，由教育部定之。  
> 理由：　　一、本條規定高級中學設立程序，國立高級中學由教育部核定，省（市）立高級中學及私立高級中學由省（市）主管教育行政機關核定，並報教育部備查，以符合分層負責之原則。

> 　　二、公私立高級中學設立時，應具備之校地、房舍、圖書、設備等項，由教育部規定設低標準，俾學校具有良好基礎，而利未來之發展。



第六條 (課程)
-------------
　　高級中學課程以加強基本學科之研習為重點；其課程標準及設備標準，由教育部定之。  
> 理由：　　一、課程為達成教育目標之主要途徑，教育目標能否實現，端視課程內容是否適當。自民國十八年教育部首次公布中學課程暫行標準，課程即開始由中央訂定標準，此後為配合國家政策，社會需要，及教育發展適時予以修正，五十年來作重大修正者凡九次。

> 　　二、本條仍規定課程標準由教育部定之。但在訂定課程標準時，亦保持若干彈性以適應各地區學校不同之需要。



第七條 (教材)
-------------
　　高級中學各科教材，應由教育部編輯或審定之。  
> 理由：　　教材之良窳與教育效果關係密切，教材必須符合課程標準之要求，並予以不斷改進，始能達成教育目標。目前高級中學三民主義、國文、公民與道德、歷史、地理等科教材，由國立編譯館委請專家編輯，其他學科則由各書局編輯，送請國立編譯館審定後發行。本條按照目前實際情況予以規定。



第八條 (輔導)
-------------
　　高級中學應就學生能力、性向及興趣，輔導其適當發展。對於資賦優異學生，應予特別輔導，並得縮短其優異學科之學習年限；對不適於繼續接受高級中學教育之學生，應輔導其接受職業教育或職業訓練，其辦法由教育部定之。  
> 理由：　　一、高中學生屬於青年中期，其心理狀態之發展已漸趨穩定，學校應實施輔導工作，暸解學生潛在之能力，指導其選擇發展之正確方向。按世界各教育發達國家，其中等學校無不將輔導列為首要工作。故本條專敘輔導事項，以示重視。

> 　　二、世界各國中小學教育均重視對於資賦優異學生之輔導。我國高級中學對於資賦優異學生亦應利用適當方法，如增加教材的廣度與深度。縮短某些學科之學習年限等，以充分發揮其學習能力，而加速人才之培養。

> 　　三、高級中學教育，對於學術性向不甚顯著之學生，應輔導其接受職業教育或職業訓練。民國六十五年開始，教育部准許高中一、二年級學生轉學高職及五專，今後應加強此項輔導，以達到因材施教之目標。



第九條 (校長)
-------------
　　高級中學置校長一人，綜理校務。國立者，由教育部遴選合格人員任用；省（市）立者，由省（市）主管教育行政機關遴選合格人員，報請省（市）政府任用；私立者，由董事會遴選合格人員，報請主管教育行政機關核准後聘任。校長應為專任，除擔任本校教課外，不得兼任他職。  
　　第三條第二項之附屬高級中學校長。由各該大學（學院）校（院）長，就該大學（學院）教師中聘請兼任。  
　　公立高級中學校長應採任期制，其辦法由教育部定之。  
> 理由：　　一、公立高中校長任用程序均按現行規定，國立者由教育部遴選合格人員任用，省市立者由省市教育廳局遴請省市政府任用；私立高中校長之任用，則依照「私立學校法」有關條文之規定，由董事會遴選合格人員報請主管教育行政機關核准後聘任。

> 　　二、校長綜理校務，責重事繁，規定一律專任，不得兼任他職，以專責成。惟校長多具有教師資格，如在本校兼授課程，有助於暸解學校情況，推行校務，故准在本校擔任教課。

> 　　三、師範校院、教育學院及設有教育學院（系）之大學附屬高級中學之設置，在於提供教育實驗及學生寶習，且為各該校院之附屬單位，本條規定附屬高中校長由各該校院教師兼任，不僅可加強各校院與附屬高中之聯繫，並有助於教育實驗及學生實習工作之推行。

> 　　四、校長任期制度之建立，消極地可避免久任一校，精神鬆懈，積極地更可以促進人事上之流動，工作上之開拓與創新。目前各級學校校長均已建立任期制度，故本條規定高中校長亦採任期制。



第十條 (處之設置)
-----------------
　　高級中學設教務、訓導、總務三處，各置主任一人，由校長就專任教師中聘兼之，秉承校長，主持全校教務、訓導、總務事項。  
　　前項各處得分設各組，各置組長一人，職員若干人，由校長任用之。  
> 理由：　　一、目前高級中學行政上多設置教務、訓導、總務三處，分別辦理各項業務，尚稱允當，擬仍照現行規定辦理。至於處以下分設若干組則視學校規模大小及實際需要而定，故本條僅作彈性規定，以資適應。

> 　　二、處主任應具有教師資格，以便於推行業務，至於處主任之聘兼及組長、職員之任用應屬校長職權，本條分別予以規定。



第十一條 (主任或科主任)
-----------------------
　　高級中學設有國民中學部或職業類科者，置部主任或科主任，由校長就專任教師中聘兼之。  
> 理由：　　本法第四條規定高級中學得附設國民中學部或職業類科，本條規定由校長就專任教師中遴聘兼任部主任或科主任，規劃辦理部或科之教學等有關事項，以專責成。



第十二條 (圖書館)
-----------------
　　高級中學圖書館得置主任一人，由校長遴選具有專業知能之人員充任之。  
> 理由：　　高級中學教育係為研究高深學術及學習專門知能作準備，自宜倡導學習風氣，鼓勵學生獨立研究。各校圖書館人員尤須配合各科教學活動，提供資料，輔助教學，並指導學生閱讀。世界各教育發達國家，對於學校圖書館人員之質與量兩方面均訂有相當標準，而我國目前學校圖書館人員多係普通職員擔任，實難擔任輔助教學指導學生閱讀之任務。本條之規定旨在逐步提高學校圖書館人員素質，以充分發揮高級中學圖書館之功能。



第十三條 (輔導工作委員會)
-------------------------
　　高級中學設輔導工作委員會，規劃、協調全校學生輔導工作。  
　　輔導工作委員會置專任輔導教師，由校長遴聘具有專業知能人員充任之。  
> 理由：　　一、輔導工作範圍甚為廣泛，在高級中學所推行者主要為生活輔導、教育輔導及職業輔導，此與學校教務、訓導等單位均有關聯，故設置輔導工作委員會，由有關單位主管人員為委員，以規劃協調全校輔導工作。

> 　　二、目前英、美、日、西德等國中等學校多設置專任輔導教師、輔導人員、或諮商人員等，負責實施輔導工作。我國高級中學每班雖已設置級任導師，但由於導師本身教學工作繁重，難以兼顧輔導工作，且未必曾受輔導專業訓練，具備工作知能，是以輔導工作之效果不著。本條規定設置專任輔導教師，以加強輔導工作之實施。



第十四條 (專任之規定)
---------------------
　　高級中學教師應為專任。但有特殊情形者，得聘請兼任教師，均由校長聘任，報請主管教育行政機關核備。  
> 理由：　　一、本條規定高級中學教師應為專任，以專責成。但具有特殊情形，例如學校班級較少，某些學科每週教學時數過少，不足以聘請一位專任教師，或因在偏僻地區；某些技能學科教師不易聘請等，勢須聘請兼任教師。惟兼任教師人數另以法令限制，以防浮濫。

> 　　二、高級中學聘請教師之後，應將教師之資歷，擔任課程，核敘薪級等項，報請主管教育行政機關核備。主管教育行政機關可基於監督權，逐項審核，亦可藉此瞭解各校教師聘任情形，而對教師之培育供應作整體之規劃。



第十五條 (秘書)
---------------
　　高級中學規模較大者，得置秘書一人，辦理文稿之撰擬、審核及校長交辦事項；其人選由校長聘任之。  
> 理由：　　目前各高級中學多就教師中指定一人擔任秘書工作，協助校長處理文書、函牘及其他臨時事件，實有需要。玆以條文正式規定，並限於規模較大學校始得設置。



第十六條 (人事室)
-----------------
　　高級中學設人事室或人事管理員，其設人事室者，置主任一人，均得置佐理人員若干人，依法令規定，辦理人事管理事項。  
> 理由：　　目前高級中學均依照「人事管理條例」設置人事單位，辦理人事管理事宜，玆予以專條規定。至於應設置之佐理人員，視各校規模大小而定，不作硬性規定。



第十七條 (主計（會計）室)
-------------------------
　　高級中學設主計（會計）室或主計（會計）員，其設主計（會計）室者，置主任一人，均得置佐理人員若干人，依法令規定，辦理歲計、會計、統計事項。  
> 理由：　　目前高級中學均依照「地方政府暨所屬機關主計機構及人員設置條例」設置主計（會計）單位，辦理歲計、會計、統計事宜，玆予以專條規定。至於應設置之佐理人員，視各校規模大小而定，不作硬性規定。



第十八條 (校長及教職員遴用之規定)
---------------------------------
　　高級中學校長及教職員之遴用，另以法律定之。  
> 理由：　　學校校長、教職員之工作性質與一般公務人員不同，所要求之資格、學識、能力亦不盡相同；為適應事實需要，故對於校長及教職負之遴用另以法律定之。



第十九條 (登記、檢定等辦法之訂定)
---------------------------------
　　高級中學教師之登記、檢定、服務、進修等辦法，由教育部定之。  
> 理由：　　目前學校教師於任教後應申請登記，取得教師證書；凡未具教師資格而願任教者，可參加檢定（考試），以取得合格資格；教師負責教學及訓導工作，須鼓勵其不斷進修，充實知能，方能勝任。關於教師之登記、檢定、服務、進修等事項包括甚廣，未能一一納入本法。故授權教育部另訂辦法實施。



第二十條 (軍訓主任教官)
-----------------------
　　高級中學置軍訓主任教官、軍訓教官及護理教員，其遴選、介派、遷調辦法，由教育部定之。  
> 理由：　　軍訓主任教官、軍訓教官均具有軍人身份，護理教員所擔任之課程屬於女生軍事訓練範圍，對於此項人員之資格與服務之要求，與普通教師不同，其遴選、介派、遷調等事項，另行訂定辦法實施。教育部在訂定上述辦法時，並與國防部協調，切取聯繫。



第二十一條 (校務會議)
---------------------
　　高級中學設校務會議，以校長、各單位主管、全體專任教師或教師代表組成之，校長為主席，討論重要興革事項。  
> 理由：　　校務會議係為討論學校重要興革事項，由校長、各單位主管及全體專任教師組成。如學校規模較大，專任教師人數過多，不便集會時，可由校長指定教師代表參加，故本條作彈性規定。



第二十二條 (教務會議)
---------------------
　　高級中學設教務會議，以教務主任、訓導主任、軍訓主任教官、部主任、科主任及專任教師代表組成之，教務主任為主席，討論教務上重要事項。  
> 理由：　　教務會議在於討論教務上重要事項，故規定由與教務有關之單位主管人員及專任教師代表參加，並以教務主任為主席。



第二十三條 (訓導會議)
---------------------
　　高級中學設訓導會議，以校長、教務主任、訓導主任、輔導教師、軍訓主任教官，全體導師及軍訓教官組成之，校長為主席，討論訓導上重要事項。  
> 理由：　　訓導會議討論訓導上重要事項，例如學生重大獎懲，往往關係學生前途，是以訓導會會之成員為校長、訓導主任、與訓導有關之單位主管人員，以及全體導師、軍訓教官，而以校長為主席。



第二十四條 (畢業證書)
---------------------
　　高級中學學生修業期滿，成績及格，由學校發給畢業證書。  
> 理由：　　依本法第二條規定，高級中學係採學年制，修業年限為三年，修業期滿，經考查成績及格者，由學校發始畢業證書，以證明其畢業資格。



第二十五條 (私立高中之適法)
---------------------------
　　私立高級中學，除適用本法外，並依私立學校法辦理。  
> 理由：　　「私立學校法」對於各級私立學校之籌設、立案、招生、獎勵及監督均有詳盡規定。本條規定私立高級中學除適用本法外，有關事項在「私立學校法」有所規定者，從其規定，旨在強調「私立學校法」與本法在適用上之配合聯繫。



第二十六條 (規程)
-----------------
　　高級中學規程，由教育部定之。  
> 理由：　　高級中學法係就高級中學教育重要事項作原則性規定，至於實施細節需另定規程，以便依照實施。



第二十七條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　本條規定本法施行日期。