第一章  總則
============
第一條 (立法宗旨)
-----------------
　　為增進勞工退休生活保障，加強勞雇關係，促進社會及經濟發展，特制定本條例。  
　　勞工退休金事項，優先適用本條例。本條例未規定者，適用其他法律之規定。  


第二條 (主管機關)
-----------------
　　本條例所稱主管機關：在中央為勞動部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。  


第三條 (名詞定義)
-----------------
　　本條例所稱勞工、雇主、事業單位、勞動契約、工資及平均工資之定義，依勞動基準法第二條規定。  
> 引用條文: 勞動基準法 [第二條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第二條-)



第四條 (勞動基金監理會)
-----------------------
　　中央主管機關為監理本條例與勞動基準法第五十六條第三項規定勞工退休基金之管理及運用業務，應聘請政府機關代表、勞工代表、雇主代表及專家學者，以勞動基金監理會（以下簡稱監理會）行之。  
　　前項監理會之監理事項、程序、人員組成、任期與遴聘及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、勞工退休基金之監管，涉及廣大勞工權益，配合行政院組織改造，由原先之「監、管合一」改為「監、管分離」，並將由原勞工退休基金監理委員會掌理之監理事項提升至勞動部掌理。茲因該基金監理事項之運作長期為外界所關注，為利多元參與，有必要聘請勞工、雇主等代表共同組成任務編組之監理會行之，爰整併原第一項及第三項規定，於修正條文第一項定明中央主管機關監理之方式，並配合將第二項刪除。

> 　　二、為符合法律授權明確性原則，增訂第二項定明勞工退休基金監理之相關事項，授權中央主管機關訂定辦法規範。

> 引用條文: 勞動基準法 [第五十六條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十六條-)



第五條 (業務辦理機關)
---------------------
　　勞工退休金之收支、保管、滯納金之加徵及罰鍰處分等業務，由中央主管機關委任勞動部勞工保險局（以下簡稱勞保局）辦理之。  


第六條 (勞工退休金之制度)
-------------------------
　　雇主應為適用本條例之勞工，按月提繳退休金，儲存於勞保局設立之勞工退休金個人專戶。  
　　除本條例另有規定者外，雇主不得以其他自訂之勞工退休金辦法，取代前項規定之勞工退休金制度。  
> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第三十五條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十五條-事業單位開辦年金保險之要件) [第三十八條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十八條-勞工個人退休金專戶或年金保險已提存之金額間，相互移轉之閉鎖期)



第二章  制度之適用與銜接
========================
第七條 (適用對象)
-----------------
　　本條例之適用對象為適用勞動基準法之下列人員，但依私立學校法之規定提撥退休準備金者，不適用之：  
　　一、本國籍勞工。  
　　二、與在中華民國境內設有戶籍之國民結婚，且獲准居留而在臺灣地區工作之外國人、大陸地區人民、香港或澳門居民。  
　　三、前款之外國人、大陸地區人民、香港或澳門居民，與其配偶離婚或其配偶死亡，而依法規規定得在臺灣地區繼續居留工作者。  
　　四、前二款以外之外國人，經依入出國及移民法相關規定許可永久居留，且在臺灣地區工作者。  
　　本國籍人員、前項第二款至第四款規定之人員具下列身分之一，得自願依本條例規定提繳及請領退休金：  
　　一、實際從事勞動之雇主。  
　　二、自營作業者。  
　　三、受委任工作者。  
　　四、不適用勞動基準法之勞工。  
> 理由：　　為吸引及留住外籍專業人才，並鼓勵其在臺服務，就取得永久居留許可者，考量係以長久居住於臺為目的，保障其退休後老年生活，尚屬合理，爰比照外籍配偶，於第一項增訂第四款規定，將依入出國及移民法第二十五條、外國人停留居留及永久居留辦法第十一條等相關規定，取得永久居留許可，且在臺工作之外籍人士納入本條例適用對象，並配合酌修第二項文字。

> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第八條之一](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第八條之一) [第十四條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十四條-雇主負擔退休金提繳率及勞工自願提繳退休金之提繳規定) [第十五條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十五條-調整勞工退休金之提繳率相關規定；雇主未確實申報或調整提繳，查證後得逕行更正或調整) [第十七條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十七條-自願提繳退休金之人員申報及提繳金額計算起迄期間) [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定)



第八條 (本條例施行前適用勞動基準法之適用制度)
---------------------------------------------
　　本條例施行前已適用勞動基準法之勞工，於本條例施行後仍服務於同一事業單位者，得選擇繼續適用勞動基準法之退休金規定。但於離職後再受僱時，應適用本條例之退休金制度。  
　　公營事業於本條例施行後移轉民營，公務員兼具勞工身分者繼續留用，得選擇適用勞動基準法之退休金規定或本條例之退休金制度。  
> 引用條文: 勞動基準法 [第五十三條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十三條-) [第五十四條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十四條-) [第五十五條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十五條-) [第五十六條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十六條-) [第五十七條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十七條-) [第五十八條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十八條-)

> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定)



第八條 之一 (適用本條例之退休金制度人員及選擇繼續適用勞動基準法之退休金規定要件)
--------------------------------------------------------------------------------
　　下列人員自下列各款所定期日起，應適用本條例之退休金制度：  
　　一、第七條第一項第二款、第三款人員及於中華民國九十九年七月一日後始取得本國籍之勞工，於本條例一百零二年十二月三十一日修正之條文施行日。  
　　二、第七條第一項第四款人員，於本條例一百零八年四月二十六日修正之條文施行日。  
　　三、前二款人員於各該修正條文施行後始取得各該身分者，為取得身分之日。  
　　前項所定人員於各該修正條文施行前已受僱且仍服務於同一事業單位者，於適用本條例之日起六個月內，得以書面向雇主表明選擇繼續適用勞動基準法之退休金規定。  
　　依前項規定向雇主表明選擇繼續適用勞動基準法之退休金規定者，不得再變更選擇適用本條例之退休金制度。  
　　勞工依第一項規定適用本條例退休金制度者，其適用本條例前之工作年資依第十一條規定辦理。  
　　雇主應為依第一項及第二項規定適用本條例退休金制度之勞工，向勞保局辦理提繳手續，並至遲於第一項及第二項規定期限屆滿之日起十五日內申報。  
> 理由：　　一、配合修正條文第七條第一項增訂第四款規定適用本條例之對象，爰將原條文第一項本文及第二項本文合併修正為第一項，並分款定明相關人員應適用本條例之退休金制度之期日。

> 　　二、原條文第一項但書及第二項但書合併修正為第二項，定明第一項人員於各該修正條文施行前，已受僱且仍服務於同一事業單位者，得於六個月內向雇主表明選擇繼續適用勞動基準法退休金規定，並於第三項定明一經選擇後不得再變更選擇適用本條例之退休金制度。至未選擇者，其適用本條例前之工作年資依第十一條規定辦理，併予說明。

> 　　三、外籍配偶於本條例○年○月○日修正條文施行日前，已適用本條例退休金制度者，不得於本條例○年○月○日修正條文施行日後，再依修正條文第二項規定選擇適用勞動基準法之退休金規定。另外國專業人才延攬及僱用法已明定取得永久居留之外國專業人才適用本條例之退休金制度，並自一百零七年二月八日施行，故渠等人員之退休金事項，應優先適用該法規定。

> 　　四、配合第二項修正，酌修第四項文字。

> 　　五、第五項未修正。

> 引用條文: 勞工退休金條例 [第七條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第七條-適用對象) [第十一條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十一條-工作年資之保留)

> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定) [第四十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第四十九條-罰則)



第九條 (新舊制銜接時勞工選擇適用退休制度之規定)
-----------------------------------------------
　　雇主應自本條例公布後至施行前一日之期間內，就本條例之勞工退休金制度及勞動基準法之退休金規定，以書面徵詢勞工之選擇；勞工屆期未選擇者，自本條例施行之日起繼續適用勞動基準法之退休金規定。  
　　勞工選擇繼續自本條例施行之日起適用勞動基準法之退休金規定者，於五年內仍得選擇適用本條例之退休金制度。  
　　雇主應為適用本條例之退休金制度之勞工，依下列規定向勞保局辦理提繳手續：  
　　一、依第一項規定選擇適用者，應於本條例施行後十五日內申報。  
　　二、依第二項規定選擇適用者，應於選擇適用之日起十五日內申報。  
　　三、本條例施行後新成立之事業單位，應於成立之日起十五日內申報。  
> 引用條文: 勞動基準法 [第五十三條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十三條-) [第五十四條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十四條-) [第五十五條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十五條-) [第五十六條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十六條-) [第五十七條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十七條-) [第五十八條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十八條-)

> 被引用條文: 船員法 [第五十三條](../../交通建設/海運/船員法.md#第五十三條-)

> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定) [第四十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第四十九條-罰則)



第十條 (選擇本條例制度者不得變更選擇)
-------------------------------------
　　勞工適用本條例之退休金制度後，不得再變更選擇適用勞動基準法之退休金規定。  
> 引用條文: 勞動基準法 [第五十三條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十三條-) [第五十四條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十四條-) [第五十五條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十五條-) [第五十六條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十六條-) [第五十七條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十七條-) [第五十八條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十八條-)

> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定)



第十一條 (工作年資之保留)
-------------------------
　　本條例施行前已適用勞動基準法之勞工，於本條例施行後，仍服務於同一事業單位而選擇適用本條例之退休金制度者，其適用本條例前之工作年資，應予保留。  
　　前項保留之工作年資，於勞動契約依勞動基準法第十一條、第十三條但書、第十四條、第二十條、第五十三條、第五十四條或職業災害勞工保護法第二十三條、第二十四條規定終止時，雇主應依各法規定，以契約終止時之平均工資，計給該保留年資之資遣費或退休金，並於終止勞動契約後三十日內發給。  
　　第一項保留之工作年資，於勞動契約存續期間，勞雇雙方約定以不低於勞動基準法第五十五條及第八十四條之二規定之給與標準結清者，從其約定。  
　　公營事業之公務員兼具勞工身分者，於民營化之日，其移轉民營前年資，依民營化前原適用之退休相關法令領取退休金。但留用人員應停止其領受月退休金及相關權利，至離職時恢復。  
> 引用條文: 勞動基準法 [第十一條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第十一條-) [第十三條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第十三條-) [第十四條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第十四條-) [第二十條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第二十條-) [第五十三條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十三條-) [第五十四條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十四條-) [第五十五條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十五條-) [第八十四條之二](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第八十四條之二)

> 引用條文: 職業災害勞工保護法 [第二十三條](../../勞動人力/安全衛生/職業災害勞工保護法.md#第二十三條-雇主得預告終止與職業災害勞工勞動契約之情形) [第二十四條](../../勞動人力/安全衛生/職業災害勞工保護法.md#第二十四條-職業災害勞工得終止勞動契約之情形)

> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第八條之一](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第八條之一) [第十三條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十三條-勞工退休準備金之提撥) [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定) [第四十五條之一](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第四十五條之一)

> 被引用條文: 外國專業人才延攬及僱用法 [第十一條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第十一條-)



第十二條 (資遣費及退休金之發給規定)
-----------------------------------
　　勞工適用本條例之退休金制度者，適用本條例後之工作年資，於勞動契約依勞動基準法第十一條、第十三條但書、第十四條及第二十條或職業災害勞工保護法第二十三條、第二十四條規定終止時，其資遣費由雇主按其工作年資，每滿一年發給二分之一個月之平均工資，未滿一年者，以比例計給；最高以發給六個月平均工資為限，不適用勞動基準法第十七條之規定。  
　　依前項規定計算之資遣費，應於終止勞動契約後三十日內發給。  
　　選擇繼續適用勞動基準法退休金規定之勞工，其資遣費與退休金依同法第十七條、第五十五條及第八十四條之二規定發給。  
> 引用條文: 勞動基準法 [第十一條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第十一條-) [第十三條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第十三條-) [第十四條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第十四條-) [第十七條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第十七條-) [第二十條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第二十條-) [第五十五條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十五條-) [第八十四條之二](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第八十四條之二)

> 引用條文: 職業災害勞工保護法 [第二十三條](../../勞動人力/安全衛生/職業災害勞工保護法.md#第二十三條-雇主得預告終止與職業災害勞工勞動契約之情形) [第二十四條](../../勞動人力/安全衛生/職業災害勞工保護法.md#第二十四條-職業災害勞工得終止勞動契約之情形)

> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定) [第四十五條之一](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第四十五條之一)



第十三條 (勞工退休準備金之提撥)
-------------------------------
　　為保障勞工之退休金，雇主應依選擇適用勞動基準法退休制度與保留適用本條例前工作年資之勞工人數、工資、工作年資、流動率等因素精算其勞工退休準備金之提撥率，繼續依勞動基準法第五十六條第一項規定，按月於五年內足額提撥勞工退休準備金，以作為支付退休金之用。  
　　勞雇雙方依第十一條第三項規定，約定結清之退休金，得自勞動基準法第五十六條第一項規定之勞工退休準備金專戶支應。  
　　依第十一條第四項規定應發給勞工之退休金，應依公營事業移轉民營條例第九條規定辦理。  
> 引用條文: 勞動基準法 [第五十六條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十六條-)

> 引用條文: 公營事業移轉民營條例 [第九條](../../經濟貿易/公營事業/公營事業移轉民營條例.md#第九條-退休撫卹基金之撥繳)

> 引用條文: 勞工退休金條例 [第十一條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十一條-工作年資之保留)

> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定) [第五十條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第五十條-罰則)



第三章  退休金專戶之提繳與請領
==============================
第十四條 (雇主負擔退休金提繳率及勞工自願提繳退休金之提繳規定)
-------------------------------------------------------------
　　雇主應為第七條第一項規定之勞工負擔提繳之退休金，不得低於勞工每月工資百分之六。  
　　雇主得為第七條第二項第三款或第四款規定之人員，於每月工資百分之六範圍內提繳退休金。  
　　第七條規定之人員，得在其每月工資百分之六範圍內，自願提繳退休金；其自願提繳之退休金，不計入提繳年度薪資所得課稅。  
　　第七條第二項第一款至第三款規定之人員，得在其每月執行業務所得百分之六範圍內，自願提繳退休金；其自願提繳之退休金，不計入提繳年度執行業務收入課稅。  
　　第一項至第三項所定每月工資及前項所定每月執行業務所得，由中央主管機關擬訂月提繳分級表，報請行政院核定之。  
> 理由：　　一、第一項及第二項未修正。

> 　　二、考量本條例第七條第二項人員為適用本條例自願提繳退休金之對象，以每月工資自願提繳之退休金，得享有本條例之稅賦優惠，爰修正第三項之適用對象。

> 　　三、本條例第七條第二項第一款至第三款規定人員之所得可為薪資所得或執行業務所得。依原規定，是類人員以薪資所得自願提繳退休金始得享有稅賦優惠，而以執行業務所得自願提繳退休金者，則無法享有稅賦優惠。為鼓勵不適用勞動基準法工作者及早為退休作準備，爰於第四項增訂以每月執行業務所得一定比率範圍內自願提繳退休金，並不計入提繳年度執行業務收入課稅，另第五項酌作文字修正。

> 引用條文: 勞工退休金條例 [第七條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第七條-適用對象)

> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第十五條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十五條-調整勞工退休金之提繳率相關規定；雇主未確實申報或調整提繳，查證後得逕行更正或調整) [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定) [第五十三條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第五十三條-罰則)



第十五條 (調整勞工退休金之提繳率相關規定；雇主未確實申報或調整提繳，查證後得逕行更正或調整)
-------------------------------------------------------------------------------------------
　　於同一雇主或依第七條第二項、前條第三項自願提繳者，一年內調整勞工退休金之提繳率，以二次為限。調整時，雇主應於調整當月底前，填具提繳率調整表通知勞保局，並自通知之次月一日起生效；其提繳率計算至百分率小數點第一位為限。  
　　勞工之工資如在當年二月至七月調整時，其雇主應於當年八月底前，將調整後之月提繳工資通知勞保局；如在當年八月至次年一月調整時，應於次年二月底前通知勞保局，其調整均自通知之次月一日起生效。  
　　雇主為第七條第一項所定勞工申報月提繳工資不實或未依前項規定調整月提繳工資者，勞保局查證後得逕行更正或調整之，並通知雇主，且溯自提繳日或應調整之次月一日起生效。  
> 引用條文: 勞工退休金條例 [第七條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第七條-適用對象) [第十四條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十四條-雇主負擔退休金提繳率及勞工自願提繳退休金之提繳規定)

> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定) [第五十二條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第五十二條-罰則)



第十六條 (雇主應提繳退休金之計算起迄時間)
-----------------------------------------
　　勞工退休金自勞工到職之日起提繳至離職當日止。但選擇自本條例施行之日起適用本條例之退休金制度者，其提繳自選擇適用本條例之退休金制度之日起至離職當日止。  
> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定)



第十七條 (自願提繳退休金之人員申報及提繳金額計算起迄期間)
---------------------------------------------------------
　　依第七條第二項自願提繳退休金者，由雇主或自營作業者向勞保局辦理開始或停止提繳手續，並按月扣、收繳提繳數額。  
　　前項自願提繳退休金者，自申報自願提繳之日起至申報停止提繳之當日止提繳退休金。  
> 引用條文: 勞工退休金條例 [第七條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第七條-適用對象)



第十八條 (雇主通知勞保局之義務)
-------------------------------
　　雇主應於勞工到職、離職、復職或死亡之日起七日內，列表通知勞保局，辦理開始或停止提繳手續。  
> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第四十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第四十九條-罰則)



第十九條 (雇主提繳及收取之程序及期限)
-------------------------------------
　　雇主應提繳及收取之退休金數額，由勞保局繕具繳款單於次月二十五日前寄送事業單位，雇主應於再次月底前繳納。  
　　勞工自願提繳退休金者，由雇主向其收取後，連同雇主負擔部分，向勞保局繳納。其退休金之提繳，自申報自願提繳之日起至離職或申報停繳之日止。  
　　雇主未依限存入或存入金額不足時，勞保局應限期通知其繳納。  
　　自營作業者之退休金提繳，應以勞保局指定金融機構辦理自動轉帳方式繳納之，勞保局不另寄發繳款單。  
> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第五十三條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第五十三條-罰則)



第二十條 (雇主停止提繳及補提繳之情形)
-------------------------------------
　　勞工留職停薪、入伍服役、因案停職或被羈押未經法院判決確定前，雇主應於發生事由之日起七日內以書面向勞保局申報停止提繳其退休金。勞工復職時，雇主應以書面向勞保局申報開始提繳退休金。  
　　因案停職或被羈押勞工復職後，應由雇主補發停職期間之工資者，雇主應於復職當月之再次月底前補提繳退休金。  
> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定) [第四十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第四十九條-罰則) [第五十三條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第五十三條-罰則)



第二十一條 (雇主應置備僱用勞工名冊等相關資料及保存期限)
-------------------------------------------------------
　　雇主提繳之金額，應每月以書面通知勞工。  
　　雇主應置備僱用勞工名冊，其內容包括勞工到職、離職、出勤工作紀錄、工資、每月提繳紀錄及相關資料，並保存至勞工離職之日起五年止。  
　　勞工依本條例規定選擇適用退休金制度相關文件之保存期限，依前項規定辦理。  
> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定) [第四十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第四十九條-罰則) [第五十二條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第五十二條-罰則)



第二十二條 (刪除)
-----------------
　　（刪除）  


第二十三條 (退休金之領取及計算方式)
-----------------------------------
　　退休金之領取及計算方式如下：  
　　一、月退休金：勞工個人之退休金專戶本金及累積收益，依據年金生命表，以平均餘命及利率等基礎計算所得之金額，作為定期發給之退休金。  
　　二、一次退休金：一次領取勞工個人退休金專戶之本金及累積收益。  
　　前項提繳之勞工退休金運用收益，不得低於以當地銀行二年定期存款利率計算之收益；有不足者，由國庫補足之。  
　　第一項第一款所定年金生命表、平均餘命、利率及金額之計算，由勞保局擬訂，報請中央主管機關核定。  
> 理由：　　一、第一項未修正。

> 　　二、為使勞工退休金運用保證最低收益之計算內涵明確，以避免爭議，爰酌修第二項文字。

> 　　三、第三項酌修文字。

> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第二十五條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十五條-年金保險) [第二十六條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十六條-勞工死亡請領退休金之規定) [第三十五條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十五條-事業單位開辦年金保險之要件)



第二十四條 (領取月退休金或一次退休金之條件及工作年資之採計)
-----------------------------------------------------------
　　勞工年滿六十歲，得依下列規定之方式請領退休金：  
　　一、工作年資滿十五年以上者，選擇請領月退休金或一次退休金。  
　　二、工作年資未滿十五年者，請領一次退休金。  
　　依前項第一款規定選擇請領退休金方式，經勞保局核付後，不得變更。  
　　第一項工作年資採計，以實際提繳退休金之年資為準。年資中斷者，其前後提繳年資合併計算。  
　　勞工不適用勞動基準法時，於有第一項規定情形者，始得請領。  
> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定)



第二十四條 之一 (勞工領取退休金後繼續工作之年資計算，及再次請領退休金之限制)
----------------------------------------------------------------------------
　　勞工領取退休金後繼續工作者，其提繳年資重新計算，雇主仍應依本條例規定提繳勞工退休金；勞工領取年資重新計算之退休金及其收益次數，一年以一次為限。  
> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定)



第二十四條 之二 (身心障礙者得提前領取一次退休金之規定)
------------------------------------------------------
　　勞工未滿六十歲，有下列情形之一，其工作年資滿十五年以上者，得請領月退休金或一次退休金。但工作年資未滿十五年者，應請領一次退休金：  
　　一、領取勞工保險條例所定之失能年金給付或失能等級三等以上之一次失能給付。  
　　二、領取國民年金法所定之身心障礙年金給付或身心障礙基本保證年金給付。  
　　三、非屬前二款之被保險人，符合得請領第一款失能年金給付或一次失能給付之失能種類、狀態及等級，或前款身心障礙年金給付或身心障礙基本保證年金給付之障礙種類、項目及狀態。  
　　依前項請領月退休金者，由勞工決定請領之年限。  
> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第二十六條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十六條-勞工死亡請領退休金之規定) [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定)



第二十五條 (年金保險)
---------------------
　　勞工開始請領月退休金時，應一次提繳一定金額，投保年金保險，作為超過第二十三條第三項所定平均餘命後之年金給付之用。  
　　前項規定提繳金額、提繳程序及承保之保險人資格，由中央主管機關定之。  
> 引用條文: 勞工退休金條例 [第二十三條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十三條-退休金之領取及計算方式)



第二十六條 (勞工死亡請領退休金之規定)
-------------------------------------
　　勞工於請領退休金前死亡者，應由其遺屬或指定請領人請領一次退休金。  
　　已領取月退休金勞工，於未屆第二十三條第三項所定平均餘命或第二十四條之二第二項所定請領年限前死亡者，停止給付月退休金。其個人退休金專戶結算賸餘金額，由其遺屬或指定請領人領回。  
> 理由：　　一、第一項未修正。

> 　　二、配合第二十四條之二規定未滿六十歲之身心障礙者得提前請領退休金之規定，於第二項增訂已領取月退休金之身心障礙勞工於請領年限前死亡，由其遺屬或指定請領人領回其退休金專戶結算賸餘金額之規定。

> 引用條文: 勞工退休金條例 [第二十三條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十三條-退休金之領取及計算方式) [第二十四條之二](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十四條之二)

> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第二十七條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十七條-請領退休金遺屬之順位)



第二十七條 (請領退休金遺屬之順位)
---------------------------------
　　依前條規定請領退休金遺屬之順位如下：  
　　一、配偶及子女。  
　　二、父母。  
　　三、祖父母。  
　　四、孫子女。  
　　五、兄弟、姊妹。  
　　前項遺屬同一順位有數人時，應共同具領，有未具名之遺屬者，由具領之遺屬負責分配之；有死亡、拋棄或因法定事由喪失繼承權時，由其餘遺屬請領之。但生前預立遺囑指定請領人者，從其遺囑。  
　　勞工死亡後，有下列情形之一者，其退休金專戶之本金及累積收益應歸入勞工退休基金：  
　　一、無第一項之遺屬或指定請領人。  
　　二、第一項之遺屬或指定請領人之退休金請求權，因時效消滅。  
> 理由：　　一、第一項未修正。

> 　　二、考量勞工退休金專戶之退休金於勞工死亡後，其遺屬或指定請領人請領前，有關該專戶之管理及基金收益之分配，仍需耗費相關行政成本，為避免長期無人請領致繼續耗用社會成本及有效管理專戶之目的，爰於第三項增訂勞工死亡後，其遺屬或指定請領人請領退休金請求權因時效消滅時之處理方式，另第二項酌作文字修正。

> 引用條文: 勞工退休金條例 [第二十六條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十六條-勞工死亡請領退休金之規定)

> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定)



第二十八條 (請領退休金之程序及請求權消滅時效)
---------------------------------------------
　　勞工或其遺屬或指定請領人請領退休金時，應填具申請書，並檢附相關文件向勞保局請領；相關文件之內容及請領程序，由勞保局定之。  
　　請領手續完備，經審查應予發給月退休金者，應自收到申請書次月起按季發給；其為請領一次退休金者，應自收到申請書之日起三十日內發給。  
　　勞工或其遺屬或指定請領人請領之退休金結算基準，由中央主管機關定之。  
　　第一項勞工之遺屬或指定請領人退休金請求權，自得請領之日起，因十年間不行使而消滅。  
> 理由：　　一、第一項至第三項未修正。

> 　　二、勞工退休金制度係為保障勞工退休後之生活經濟安全而設，爰於其老年生活中不應設有限制或剝奪，惟勞工死亡後，勞工退休金專戶於其遺屬或指定請領人請領前，仍須管理及分配收益，為避免長期無人請領致繼續耗用社會成本及有效管理專戶之目的，並配合行政程序法第一百三十一條第一項規定，爰修正第四項定明勞工之遺屬或指定請領人之請求權時效為十年。



第二十九條 (退休金及請領權利不得讓與扣押抵銷或供擔保；開立專戶專用)
-------------------------------------------------------------------
　　勞工之退休金及請領勞工退休金之權利，不得讓與、扣押、抵銷或供擔保。  
　　勞工依本條例規定請領退休金者，得檢具勞保局出具之證明文件，於金融機構開立專戶，專供存入退休金之用。  
　　前項專戶內之存款，不得作為抵銷、扣押、供擔保或強制執行之標的。  
> 理由：　　一次請領之退休金，若被抵銷、扣押、供擔保或強制執行，對勞工退休生活影響甚鉅，實有保護之必要。考量禁止扣押專戶之立法保障應及於所有請領退休金之勞工，而非僅限於請領月退休金。爰將一次請領之退休金者，亦納入不得作為抵銷、扣押、供擔保或強制執行之標的。

> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定)



第三十條 (雇主提繳費用不得要求勞工繳回或賠償)
---------------------------------------------
　　雇主應為勞工提繳之金額，不得因勞工離職，扣留勞工工資作為賠償或要求勞工繳回。約定離職時應賠償或繳回者，其約定無效。  
> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定) [第五十一條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第五十一條-罰則)



第三十一條 (損害賠償請求權及消滅時效)
-------------------------------------
　　雇主未依本條例之規定按月提繳或足額提繳勞工退休金，致勞工受有損害者，勞工得向雇主請求損害賠償。  
　　前項請求權，自勞工離職時起，因五年間不行使而消滅。  
> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定)



第三十二條 (勞工退休基金之來源)
-------------------------------
　　勞工退休基金之來源如下：  
　　一、勞工個人專戶之退休金。  
　　二、基金運用之收益。  
　　三、收繳之滯納金。  
　　四、其他收入。  


第三十三條 (基金之管理運用及限制)
---------------------------------
　　勞工退休基金除作為給付勞工退休金及投資運用之用外，不得扣押、供擔保或移作他用；其管理、運用及盈虧分配之辦法，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定之。  
　　勞工退休基金之管理、經營及運用業務，由勞動部勞動基金運用局（以下簡稱基金運用局）辦理；該基金之經營及運用，基金運用局得委託金融機構辦理，委託經營規定、範圍及經費，由基金運用局擬訂，報請中央主管機關核定之。  
> 理由：　　一、第一項未修正。

> 　　二、配合行政院組織改造，勞工退休基金採監管分離，監理提升至勞動部，原勞工退休基金監理會改制為勞動部勞動基金運用局（以下簡稱基金運用局），繼續辦理勞工退休基金管理、經營及運用，爰於第二項定明勞工退休基金之管理、經營及運用業務，由該局辦理。

> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第四十五條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第四十五條-罰則)



第三十四條 (勞工退休金及退休基金之財務收支分戶立帳及財務報表之備查)
-------------------------------------------------------------------
　　勞保局與基金運用局對於勞工退休金及勞工退休基金之財務收支，應分戶立帳，並與其辦理之其他業務分開處理；其相關之會計報告及年度決算，應依有關法令規定辦理，並由基金運用局彙整，報請中央主管機關備查。  
　　勞工退休基金之收支、運用與其積存金額及財務報表，基金運用局應按月報請中央主管機關備查，中央主管機關應按年公告之。  
> 理由：　　一、配合修正條文第三十三條第二項增訂基金運用局辦理勞工退休基金之管理及運用業務，爰修正第一項。

> 　　二、為使勞工退休基金之財務透明化，爰於第二項定明基金運用局應將財務報表按月報送中央主管機關，並酌作文字修正。



第四章  年金保險
================
第三十五條 (事業單位開辦年金保險之要件)
---------------------------------------
　　事業單位僱用勞工人數二百人以上，經工會同意，或無工會者，經勞資會議同意後，得為以書面選擇投保年金保險之勞工，投保符合保險法規定之年金保險。  
　　前項選擇投保年金保險之勞工，雇主得不依第六條第一項規定為其提繳勞工退休金。  
　　第一項所定年金保險之收支、核准及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之；事業單位採行前項規定之年金保險者，應報請中央主管機關核准。  
　　第一項年金保險之平均收益率不得低於第二十三條之標準。  
> 引用條文: 勞工退休金條例 [第六條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第六條-勞工退休金之制度) [第二十三條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十三條-退休金之領取及計算方式)



第三十五條 之一 (年金保險之保險人應專設帳簿，及勞工死亡後如無遺屬或指定請領人，其退休金之處置方式)
--------------------------------------------------------------------------------------------------
　　保險人應依保險法規定專設帳簿，記載其投資資產之價值。  
　　勞工死亡後無遺屬或指定請領人者，其年金保險退休金之本金及累積收益，應歸入年金保險專設帳簿之資產。  


第三十五條 之二 (勞工得變更選擇參加個人退休金專戶或年金保險之規定)
------------------------------------------------------------------
　　實施年金保險之事業單位內適用本條例之勞工，得以一年一次為限，變更原適用之退休金制度，改為參加個人退休金專戶或年金保險，原已提存之退休金或年金保險費，繼續留存。雇主應於勞工書面選擇變更之日起十五日內，檢附申請書向勞保局及保險人申報。  
> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第四十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第四十九條-罰則)



第三十六條 (年金保險費之提繳及其繳納期限)
-----------------------------------------
　　雇主每月負擔之年金保險費，不得低於勞工每月工資百分之六。  
　　前項雇主應負擔之年金保險費，及勞工自願提繳之年金保險費數額，由保險人繕具繳款單於次月二十五日前寄送事業單位，雇主應於再次月月底前繳納。雇主應提繳保險費之收繳情形，保險人應於繳納期限之次月七日前通知勞保局。  
　　勞工自願提繳年金保險費者，由雇主向其收取後，連同雇主負擔部分，向保險人繳納。其保險費之提繳，自申報自願提繳之日起至離職或申報停繳之日止。  
　　雇主逾期未繳納年金保險費者，保險人應即進行催收，並限期雇主於應繳納期限之次月月底前繳納，催收結果應於再次月之七日前通知勞保局。  
> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第四十六條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第四十六條-罰則) [第五十三條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第五十三條-罰則)



第三十七條 (要保人、被保險人、受益人及保險人)
---------------------------------------------
　　年金保險之契約應由雇主擔任要保人，勞工為被保險人及受益人。事業單位以向一保險人投保為限。保險人之資格，由中央主管機關會同該保險業務之主管機關定之。  


第三十八條 (勞工個人退休金專戶或年金保險已提存之金額間，相互移轉之閉鎖期)
-------------------------------------------------------------------------
　　勞工離職後再就業，所屬年金保險契約應由新雇主擔任要保人，繼續提繳保險費。新舊雇主開辦或參加之年金保險提繳率不同時，其差額由勞工自行負擔。但新雇主自願負擔者，不在此限。  
　　前項勞工之新雇主未辦理年金保險者，應依第六條第一項規定提繳退休金。除勞雇雙方另有約定外，所屬年金保險契約之保險費由勞工全額自行負擔；勞工無法提繳時，年金保險契約之存續，依保險法及各該保險契約辦理。  
　　第一項勞工離職再就業時，得選擇由雇主依第六條第一項規定提繳退休金。  
　　勞工離職再就業，前後適用不同退休金制度時，選擇移轉年金保險之保單價值準備金至個人退休金專戶，或個人退休金專戶之本金及收益至年金保險者，應全額移轉，且其已提繳退休金之存儲期間，不得低於四年。  
> 引用條文: 勞工退休金條例 [第六條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第六條-勞工退休金之制度)



第三十九條 (年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定)
-----------------------------------------------------
　　第七條至第十三條、第十四條第二項至第五項、第十五條、第十六條、第二十條、第二十一條、第二十四條、第二十四條之一、第二十四條之二、第二十七條第一項、第二項、第二十九條至第三十一條規定，於本章所定年金保險準用之。  
> 引用條文: 勞工退休金條例 [第七條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第七條-適用對象) [第八條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第八條-本條例施行前適用勞動基準法之適用制度) [第八條之一](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第八條之一) [第九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第九條-新舊制銜接時勞工選擇適用退休制度之規定) [第十條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十條-選擇本條例制度者不得變更選擇) [第十一條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十一條-工作年資之保留) [第十二條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十二條-資遣費及退休金之發給規定) [第十三條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十三條-勞工退休準備金之提撥) [第十四條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十四條-雇主負擔退休金提繳率及勞工自願提繳退休金之提繳規定) [第十五條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十五條-調整勞工退休金之提繳率相關規定；雇主未確實申報或調整提繳，查證後得逕行更正或調整) [第十六條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十六條-雇主應提繳退休金之計算起迄時間) [第二十條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十條-雇主停止提繳及補提繳之情形) [第二十一條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十一條-雇主應置備僱用勞工名冊等相關資料及保存期限) [第二十四條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十四條-領取月退休金或一次退休金之條件及工作年資之採計) [第二十四條之一](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十四條之一) [第二十四條之二](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十四條之二) [第二十七條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十七條-請領退休金遺屬之順位) [第二十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十九條-退休金及請領權利不得讓與扣押抵銷或供擔保；開立專戶專用) [第三十條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十條-雇主提繳費用不得要求勞工繳回或賠償) [第三十一條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十一條-損害賠償請求權及消滅時效)

> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第四十五條之一](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第四十五條之一) [第四十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第四十九條-罰則) [第五十一條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第五十一條-罰則) [第五十二條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第五十二條-罰則) [第五十三條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第五十三條-罰則) [第五十四條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第五十四條-受處分人屆期未繳納滯納金及罰鍰，移送行政執行)



第五章  監督及經費
==================
第四十條 (主管機關查對名冊及相關資料、勞工之申訴)
-------------------------------------------------
　　為確保勞工權益，主管機關、勞動檢查機構或勞保局必要時得查對事業單位勞工名冊及相關資料。  
　　勞工發現雇主違反本條例規定時，得向雇主、勞保局、勞動檢查機構或主管機關提出申訴，雇主不得因勞工提出申訴，對其做出任何不利之處分。  
> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第四十八條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第四十八條-罰則)



第四十一條 (意圖干涉操縱勞工退休基金之處置)
-------------------------------------------
　　受委託運用勞工退休基金之金融機構，發現有意圖干涉、操縱、指示其運用或其他有損勞工利益之情事時，應通知基金運用局。基金運用局認有處置必要者，應即通知中央主管機關採取必要措施。  
> 理由：　　配合行政院組織改造，勞工退休基金採監管分離，監理提升至勞動部，原勞工退休基金監理會改制為勞動部勞動基金運用局。



第四十二條 (保密及忠誠義務)
---------------------------
　　主管機關、勞保局、基金運用局、受委託之金融機構及其相關機關、團體所屬人員，不得對外公布業務處理上之秘密或謀取非法利益，並應善盡管理人忠誠義務，為基金謀取最大之效益。  
> 理由：　　一、配合行政院組織改造，勞工退休基金採監管分離，監理提升至勞動部，原勞工退休基金監理會改制為勞動部勞動基金運用局。

> 　　二、基金之目的係為勞工謀取最大之經濟利益，與雇主並無直接關連，乃修正為「為基金謀取最大之效益。」



第四十三條 (編列行政費用預算)
-----------------------------
　　勞保局及基金運用局辦理本條例規定行政所須之費用，應編列預算支應。  
> 理由：　　配合行政院組織改造，勞工退休基金採監管分離，監理提升至勞動部，原勞工退休基金監理會改制為勞動部勞動基金運用局。並參酌預算法之規定酌作修正。



第四十四條 (免稅)
-----------------
　　勞保局及基金運用局辦理本條例規定業務之一切帳冊、單據及業務收支，均免課稅捐。  
> 理由：　　配合修正條文第三十三條第二項增訂基金運用局辦理勞工退休基金之管理及運用業務，爰予修正。



第六章  罰則
============
第四十五條 (罰則)
-----------------
　　受委託運用勞工退休基金之機構違反第三十三條第二項規定，將勞工退休基金用於非指定之投資運用項目者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰，中央主管機關並應限期令其附加利息歸還。  
> 引用條文: 勞工退休金條例 [第三十三條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十三條-基金之管理運用及限制)

> 被引用條文: 勞工退休金條例 [第五十三條之一](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第五十三條之一)



第四十五條 之一 (罰則)
----------------------
　　雇主有下列各款情事之一者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並限期令其給付；屆期未給付者，應按次處罰：  
　　一、違反第十一條第二項或第十二條第一項、第二項規定之給與標準或期限。  
　　二、違反第三十九條準用第十一條第二項或第十二條第一項、第二項規定之給與標準或期限。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本條內容由原條文第四十七條移列，並分列二款規範。

> 　　三、鑑於近年來多起勞資爭議為積欠退休金及資遣費，嚴重影響勞工退休（職）生活，引起社會不安，為對於雇主之違法行為，採行立即且有效之作為，加重雇主未依規定標準或期限給與退休金或資遣費之罰責，並酌作文字修正。

> 引用條文: 勞工退休金條例 [第十一條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十一條-工作年資之保留) [第十二條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十二條-資遣費及退休金之發給規定) [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定)



第四十六條 (罰則)
-----------------
　　保險人違反第三十六條第二項規定，未於期限內通知勞保局者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期未改善者，應按次處罰。  
> 引用條文: 勞工退休金條例 [第三十六條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十六條-年金保險費之提繳及其繳納期限)



第四十七條 (刪除)
-----------------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、原條文已移列於修正條文第四十五條之一規範，爰予刪除。



第四十八條 (罰則)
-----------------
　　事業單位違反第四十條規定，拒絕提供資料或對提出申訴勞工為不利處分者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰。  
> 引用條文: 勞工退休金條例 [第四十條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第四十條-主管機關查對名冊及相關資料、勞工之申訴)



第四十九條 (罰則)
-----------------
　　雇主違反第八條之一第五項、第九條、第十八條、第二十條第一項、第二十一條第二項、第三十五條之二或第三十九條規定，未辦理申報提繳、停繳手續、置備名冊或保存文件，經限期改善，屆期未改善者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，並按月處罰至改正為止。  
> 引用條文: 勞工退休金條例 [第八條之一](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第八條之一) [第九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第九條-新舊制銜接時勞工選擇適用退休制度之規定) [第十八條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十八條-雇主通知勞保局之義務) [第二十條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十條-雇主停止提繳及補提繳之情形) [第二十一條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十一條-雇主應置備僱用勞工名冊等相關資料及保存期限) [第三十五條之二](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十五條之二) [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定)



第五十條 (罰則)
---------------
　　雇主違反第十三條第一項規定，未繼續按月提撥勞工退休準備金者，處新臺幣二萬元以上三十萬元以下罰鍰，並應按月處罰，不適用勞動基準法之罰鍰規定。  
　　主管機關對於前項應執行而未執行時，應以公務員考績法令相關處罰規定辦理。  
　　第一項收繳之罰鍰，歸入勞動基準法第五十六條第三項勞工退休基金。  
> 理由：　　一、有鑑於勞動基準法第七十九條所定雇主違規行為除未按月提撥勞工退休準備金者外，尚包含有工資、工作時間、休息、休假、童工、女工、退休、職業災害補償等攸關勞工權益事項。為避免該條因修正造成之條次變動，本條例未能及時配合修正，爰為第一項之修正。

> 　　二、配合一百零四年二月四日修正公布之勞動基準法第五十六條第二項移列至第三項，爰第三項酌作文字修正。

> 　　三、第二項未修正。

> 引用條文: 勞動基準法 [第五十六條](../../勞動人力/勞動基準/勞動基準法.md#第五十六條-)

> 引用條文: 勞工退休金條例 [第十三條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十三條-勞工退休準備金之提撥)



第五十一條 (罰則)
-----------------
　　雇主違反第三十條或第三十九條規定，扣留勞工工資者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。　　  
> 引用條文: 勞工退休金條例 [第三十條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十條-雇主提繳費用不得要求勞工繳回或賠償) [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定)



第五十二條 (罰則)
-----------------
　　雇主違反第十五條第二項、第二十一條第一項或第三十九條申報、通知規定者，處新臺幣五千元以上二萬五千元以下罰鍰。  
> 引用條文: 勞工退休金條例 [第十五條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十五條-調整勞工退休金之提繳率相關規定；雇主未確實申報或調整提繳，查證後得逕行更正或調整) [第二十一條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十一條-雇主應置備僱用勞工名冊等相關資料及保存期限) [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定)



第五十三條 (罰則)
-----------------
　　雇主違反第十四條第一項、第十九條第一項或第二十條第二項規定，未按時提繳或繳足退休金者，自期限屆滿之次日起至完繳前一日止，每逾一日加徵其應提繳金額百分之三滯納金至應提繳金額之一倍為止。  
　　前項雇主欠繳之退休金，經勞保局限期令其繳納，屆期未繳納者，依法移送行政執行。雇主有不服者，得依法提起行政救濟。  
　　雇主違反第三十六條及第三十九條規定，未按時繳納或繳足保險費者，處其應負擔金額同額之罰鍰，並按月處罰至改正為止。  
　　第一項及第二項規定，溯自中華民國九十四年七月一日生效。  
> 理由：　　一、第一項及第四項酌作文字修正。

> 　　二、依行政執行法第四條規定，行政執行由原處分機關或該管行政機關為之，爰於第二項定明移送行政執行之機關。

> 　　三、第三項未修正。

> 引用條文: 勞工退休金條例 [第十四條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十四條-雇主負擔退休金提繳率及勞工自願提繳退休金之提繳規定) [第十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十九條-雇主提繳及收取之程序及期限) [第二十條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第二十條-雇主停止提繳及補提繳之情形) [第三十六條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十六條-年金保險費之提繳及其繳納期限) [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定)



第五十三條 之一 (公布經處以罰鍰或加徵滯納金者之規定)
----------------------------------------------------
　　雇主違反本條例，經主管機關或勞保局處以罰鍰或加徵滯納金者，應公布其事業單位或事業主之名稱、負責人姓名、處分期日、違反條文及處分金額；受委託運用勞工退休基金之機構經依第四十五條規定處以罰鍰者，亦同。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為督促雇主履行提繳勞工退休金及繳納滯納金之義務，並收警惕之效，爰參考勞動基準法第八十條之一規定定明違反本條例相關義務得施以其他裁罰性不利處分之依據。規範主管機關作成「影響名譽之處分」，其範圍含括本條例之相關違反行為。藉由處以事業單位「影響名譽」之處分，讓違反義務人更正改善過去之缺失，且敦促與預防未來再次違反本法之規範，以排除勞工退休生活保障不足之危險。

> 　　三、為維護社會之公共秩序，公布違反事業單位之相關違反資訊，除有排除權益保障不足之危險，且可同時維護社會大眾知之權益，適時開放政府資訊以避免個資保護成為黑心事業單位之擋箭牌，爰使主管機關依本條例規定裁處罰鍰者，皆應作成「影響名譽之處分」。

> 　　四、除公布事業單位與相關負責人之名稱與姓名外，其他處分金額、處分日期、違反條文及處分金額等其他相關資訊亦有公告之必要。主管機關得彙整其他勞動基準法或性別工作平等法之公告格式，整合違反法令公告之內容，以齊一公告之資訊。另受委託經營及運用勞工退休基金之金融機構，違反第三十三條第二項規定，將勞工退休基金用於非指定之投資運用項目者，亦依前項之規定作成「影響名譽之處分」。

> 引用條文: 勞工退休金條例 [第四十五條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第四十五條-罰則)



第五十四條 (受處分人屆期未繳納滯納金及罰鍰，移送行政執行)
---------------------------------------------------------
　　依本條例加徵之滯納金及所處之罰鍰，受處分人應於收受通知之日起三十日內繳納；屆期未繳納者，依法移送行政執行。  
　　第三十九條所定年金保險之罰鍰處分及移送行政執行業務，委任勞保局辦理之。  
> 理由：　　依行政執行法第十一條規定，第一項及第二項酌作文字修正。

> 引用條文: 勞工退休金條例 [第三十九條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第三十九條-年金保險制準用個人退休金專戶制之相關規定)



第五十四條 之一 (未依規定繳納退休金或滯納金，無財力清償時由其代表人或負責人負清償責任)
--------------------------------------------------------------------------------------
　　雇主未依本條例規定繳納退休金或滯納金，且無財產可供執行或其財產不足清償者，由其代表人或負責人負清償責任。  
　　前項代表人或負責人經勞保局限期令其繳納，屆期未繳納者，依法移送行政執行。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為保障勞工之退休金權益，爰參考全民健康保險法第三十八條規定定明事業單位代表人或負責人之清償責任，增訂第一項。

> 　　三、依行政執行法規定公法上金錢給付義務之執行，爰增訂第二項。



第五十五條 (法人及自然人違反本條例之處罰)
-----------------------------------------
　　法人之代表人或其他從業人員、自然人之代理人或受僱人，因執行業務違反本條例規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰鍰。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。  
　　法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論。  


第七章  附則
============
第五十六條 (事業因分割、合併、轉讓而消滅時積欠勞工退休金之處置)
---------------------------------------------------------------
　　事業單位因分割、合併或轉讓而消滅者，其積欠勞工之退休金，應由受讓之事業單位當然承受。  


第五十六條 之一 (退休金或滯納金之債權，優先於普通債權受清償)
------------------------------------------------------------
　　勞保局對於雇主未依本條例規定繳納之退休金及滯納金，優先於普通債權受清償。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為確保勞保局對雇主之退休金及滯納金債權獲致清償，爰參考全民健康保險法第三十九條、勞工保險條例第十七條之一等規定，定明前揭債權受償之優先性。



第五十六條 之二 (勞工退休金不適用之相關法律債務免責規定)
--------------------------------------------------------
　　勞工退休金不適用下列規定：  
　　一、公司法有關公司重整之債務免責規定。  
　　二、消費者債務清理條例有關清算之債務免責規定。  
　　三、破產法有關破產之債務免責規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為保障勞工退休生活之經濟安全，爰定明勞工退休金不適用公司法、消費者債務清理條例、破產法，所定為利公司重整及債務人更生之相關責任免除規定，例如：公司法第三百一十一條、消費者債務清理條例第一百三十二條、第一百三十八條，以及破產法第一百四十九條等。



第五十六條 之三 (相關機關提供所需必要資料及應遵循資料保護之義務)
----------------------------------------------------------------
　　勞保局為辦理勞工退休金業務所需必要資料，得請相關機關提供，各該機關不得拒絕。  
　　勞保局依前項規定取得之資料，應盡善良管理人之注意義務，相關資料之保有、處理及利用等事項，應依個人資料保護法之規定為之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、考量勞保局受委任辦理勞工退休金之收支、保管等相關業務，常需請求相關機關提供資料查核、比對，以維護勞工之退休金權益，爰參考勞工保險條例第六十五條之五及全民健康保險法第七十九條規定，於第一項規定各相關機關不得拒絕提供，並於第二項定明勞保局應遵守資料保護之義務。



第五十七條 (施行細則)
---------------------
　　本條例施行細則，由中央主管機關定之。  


第五十八條 (施行日)
-------------------
　　本條例自公布後一年施行。  
　　本條例修正條文，除已另定施行日期者外，自公布日施行。