第一條 
-------
　　政府為促進出口貿易，發展經濟，設中國輸出入銀行（以下簡稱本行），受財政部之監督。  
> 理由：　　中國輸出入銀行係依據銀行法第八十七條、第九十四條及第九十五條有關輸出入銀行之規定及政府所指定之任務設立，爰明定中國輸出入銀行以促進出口貿易，發展國家經濟為宗旨；又中國輸出入銀行係完全國營金融機構，故明定受財政部監督。



第二條 
-------
　　本行資本由國庫撥給之。  
> 理由：　　參照世界各國輸出入銀行多為國營之例（如美、日、韓等），明定中國輸出入銀行資本由國庫撥給之。又中國輸出入銀行既無民股，其資本額須視實際需要調整，故於本條內不作硬性規定，俾具彈性。



第三條 
-------
　　本行總行設於中華民國中央政府所在地，必要時得設分支機構。  
> 理由：　　一、明定總行設立地點。

> 　　二、為配合拓展外銷業務需要，並便利與國內外金融同業聯繫合作，爰明定必要時得設立分支機構。



第四條 
-------
　　本行經營左列業務：  
　　一、辦理輸出機器設備及其他資本財所需價款或技術服務費用之保證及中、長期融資。  
　　二、辦理出口廠商為掌握重要原料供應或為拓展外銷從事對外投資以及工程機構承包國外工程所需資金與合約責任之保證及中、長期融資。  
　　三、辦理出口廠商輸入與其外銷有關之原料、器材、零件所需價款之保證及中期融資。  
　　四、辦理出口廠商短期融資之保證。  
　　五、辦理財政部核准之輸出保險。  
　　六、辦理國內外市場調查、徵信、諮詢及服務事項。  
　　七、其他經財政部核定辦理之業務。  
> 理由：　　本條所列各款業務，分別說明如次：

> 　　一、第一款：依銀行法指定之主要任務訂定，其保證及融資範圍包括對機器設備及其他資本財以分期付款、延期付款及寄售等方式，而其收款期限較長之輸出案件，並以我國出口廠商、國外進口廠商或外國政府為授信對象。

> 　　二、第二款：依銀行法指定之主要任務訂定，主要係協助出口廠商掌握國外重要原料之供應或在國外設廠加工，以及其他拓展外銷投資，與承包國外工程勞務輸出等所需之保證及融資。

> 　　三、第三款：對拓展外銷所需進口之原料、器材及零件等給予保證及融資。至於出口廠商增添設備等所需中長期進口融資，宜由開發銀行承做。

> 　　四、第四款：目前國內銀行所辦外銷融資，主要為憑信用狀核貸，又需提供擔保品及保證人，對Ｄ／ＡＤ／Ｐ等輸出，更不易獲得融資，為補國內其他銀行之不足，應儘可能利用商銀資金，以保證方式，供應出口廠商所需產銷資金。

> 　　五、第五款：接辦中國產物保險公司之輸出保險業務，使輸出保險與輸出融資密切配合，以擴展輸出。至輸出保險範圍主要包括左列兩類：

> 　　　（一）輸出危險保險：以出口廠商為要保人或被保險人，得承保有關商業危險、政治危險或匯兌危險。故著重於對買方信用之調查分析，逐案辦理。至承保額度，各國均在百分之六十至百分之九十五之間，我國目前在百分之八十左右，依保險內容分別訂定。中國輸出入銀行將來參酌實際情形，另行訂定各類保險承擔危險額度，其餘由要保人負擔，以加強其責任感，除外條款將儘量予以放寬，使輸出保險與輸出融資密切配合。

> 　　　（二）輸出融資保險：以融資金融機構為被保險人或受益人，承保輸出廠商未能按期履行債務之危險。故看重對出口廠商信用之調查分析。主要為解決各銀行目前辦理信用狀融資，多要求出口廠商提供擔保品及保證人之困擾。此項保險應承保融資百分之百危險，並於發生危險後即予理賠，期使出口廠商憑信用狀融資案件，投保輸出融資保險後，一般銀行立即可予撥貸，不再要求另提任何擔保。

> 　　六、第六款：為應中國輸出入銀行授信業務需要，國內外進出口廠商為明瞭對方信用以及市場情況，自行辦理往往力有未逮，亦可由中國輸出入銀行提供此項服務，以促進國際貿易之推展。

> 　　七、第七款係就第一至第六款未規定事項作概括規定，以應實際需要。



第五條 
-------
　　本行為籌措資金，經財政部核准，得向國外借款或在國內外發行短期票券及中、長期金融債券。  
> 理由：　　我國目前輸出貨品仍以消費財居多數，短期資金需求仍頗殷切，金額亦龐大，中國輸出入銀行為協助商業銀行辦理外銷融資，宜以保證等方式予以兼顧。惟既不辦理存款業務，自須發行短期票券籌措資金，為供給中、長期信用之資金，除自有資本外，宜另發行金融債券籌措部分資金，且為拓展外銷所需外幣資金，除向中央銀行融通外，亦宜向國外籌借，爰明定如上。



第六條 
-------
　　本行得將其辦理融資所獲得之債權轉讓與其他金融機構，亦得受讓其他金融機構因辦理與輸出入有關融資之債權。  
> 理由：　　中國輸出入銀行授信以中、長期為主，資金較易固著，為應資金調度需要，並協助其他金融機構辦理與輸出入有關之融資，爰明定必要時可將獲得之債權轉讓予其他金融機構。亦得受讓其他金融機構因辦理與輸出入有關融資之債權。



第七條 
-------
　　本行設理事會，為決策機構；由財政部指派理事五人至七人組織之，指定其中三人為常務理事，並指派常務理事一人為理事主席。  
　　理事任期為三年，期滿得續派連任。  
> 理由：　　一、中國輸出入銀行採完全國營型態，爰明定設理事會為決策機構。

> 　　二、規定中國輸出入銀行理事、常務理事及理事主席採直接指派方式並明定其人數及任期。



第八條 
-------
　　理事會之職權如左：  
　　一、業務方針及計畫之核定事項。  
　　二、分支機構之設立、撤銷或變更事項。  
　　三、預算、決算之審議事項。  
　　四、放款、保證、輸出保險與投資業務授權額度之審定，及超過授權額度案件之核定事項。  
　　五、高級職員任免之審定事項。  
　　六、重要章則及契約之審定事項。  
　　七、本條例及本行章程規定之其他事項。  
　　前項各款職權，理事會得以一部或全部授權常務理事會；常務理事會之決議，應彙報理事會核備。  
> 理由：　　明定中國輸出入銀行理事會之職權。



第九條 
-------
　　本行設監事會，為監察機構；由財政部指派監事三人組織之，並指定其中一人為常駐監事，任期一年，期滿得續派連任。  
> 理由：　　一、明定中國輸出入銀行設監事會，為監察機構。

> 　　二、規定中國輸出入銀行監事、常駐監事採直接指派方式並明定其人數及任期。



第十條 
-------
　　監事會之職權如左：  
　　一、各項帳目之查核及資產負債之定期檢查事項。  
　　二、年終決算之審核事項。  
　　三、違背本條例及本行章則之檢舉事項。  
　　四、依照法令及本行章程規定之其他事項。  
> 理由：　　明定中國輸出入銀行監事會之職權。



第十一條 
---------
　　本行置總經理一人，由財政部指派之，秉承理事會決策，綜理全行業務；副總經理一人或二人，由總經理提經理事會同意後聘任，並報財政部備案，輔助總經理處理行務。  
> 理由：　　明定中國輸出入銀行總經理、副總經理之職務及其產生方式。



第十二條 
---------
　　本行經營業務所發生呆帳之核銷，由財政部依所得稅法，核定額度，授權理事會辦理。  
> 理由：　　為求經營企業化，加強理事會職權，爰明定呆帳之核銷，在財政部核定額度範圍內授權中國輸出入銀行理事會辦理。



第十三條 
---------
　　本條例未規定事項，依銀行法及其他有關法律之規定。  
> 理由：　　明定本條例未規定事項，應依有關法令規定辦理為免生流弊，經修正如上。



第十四條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例之施行日期