第一條 
-------
　　中國農民銀行（以下簡稱本行）經中央政府特許，為供給農業信用，發展農村經濟，促進農業產銷之農業專業銀行。並依股份有限公司之組織設立之。  


第二條 
-------
　　本行資本總額定為新臺幣伍拾億元。  
　　前項資本總額如有增減之必要時，得由董事會議決，報經財政部核轉行政院核定之。  


第三條 
-------
　　本行股東，以中華民國國民或法人為限。  


第四條 
-------
　　本行總管理處設於中華民國中央政府所在地，並得設立分支機構。  


第五條 
-------
　　本行經營左列業務：  
　　一、收受各種存款。  
　　二、辦理農業性放款及保證。  
　　三、辦理國內外匯兌及貨物押匯。  
　　四、投資農業生產運銷事業。  
　　五、辦理農業性證券之認購、承銷及保證。  
　　六、輔導協助其所授信或投資之事業改進生產技術與經營管理。  
　　七、其他經財政部核定或中央銀行特許辦理之業務。  


第六條 
-------
　　本行對農業生產運銷事業之投資，除經財政部核准者外，總額不得超過本行淨值百分之三十；其對每一企業之投資金額，不得超過本行淨值百分之五及該企業資本總額百分之二十五。  
　　前項投資，應經本行董事會通過後始得辦理。  


第七條 
-------
　　本行為加強農業信用調節功能，得收受發展農業有關之各項基金存款，並透過農會與農業信用組織吸收農村資金，以供應農業信用與辦理有關農民家計金融業務。  


第八條 
-------
　　本行對農業放款，不得少於放款總額百分之六十。  


第九條 
-------
　　本行為籌措資金，經財政部核准，得在國內外發行金融債券。  


第十條 
-------
　　本行置董事十五人，組織董事會。公股及民股董事名額照股權比例分配之。公股董事由財政部指定，民股董事由股東會就民股股東中選任之；任期均三年，連選得連任。  


第十一條 
---------
　　本行置常務董事七人，由董事互選之，並由常務董事互選一人為董事長，任期與董事同。  


第十二條 
---------
　　董事會之職權如左：  
　　一、業務方針及計畫之核定事項。  
　　二、分支機構之設立、撤銷或變更審議事項。  
　　三、預算、決算之審議事項。  
　　四、放款與保證業務授權額度之審定及超過授權額度案件之核定事項。  
　　五、高級職員任免之審定事項。  
　　六、重要章則及契約之審定事項。  
　　七、本條例及本行章程規定之其他事項。  
　　前項各款職權，董事會得以一部或全部授權常務董事會；常務董事會之決議，應彙報董事會核備。  


第十三條 
---------
　　本行置監察人五人，組織監察人會。公股及民股監察人名額，照股權比例分配之。公股監察人由財政部指定，民股監察人由股東會就民股股東中選任之；任期均三年，連選得連任。  
　　本行置常駐監察人一人，由監察人互選之，任期與監察人同。  


第十四條 
---------
　　監察人會之職權如左：  
　　一、各項帳目之查核及資產負債之定期檢查事項。  
　　二、年終決算之審核事項。  
　　三、違背本條例及本行章則之檢舉事項。  
　　四、依照法令及本行章程規定之其他事項。  
　　前項各款職權，監察人會得以一部或全部授權常駐監察人；常駐監察人所作之處理事項，應彙報於監察人會。  


第十五條 
---------
　　本行置總經理一人，副總經理一人至三人，由董事長提經董事會同意，並報請財政部核准後聘任之。  


第十六條 
---------
　　本行每年營業所得純利，應先提取百分之四十為法定盈餘公積。  


第十七條 
---------
　　本行經營業務所發生呆帳之核銷，由財政部依所得稅法，核定額度，授權董事會辦理。  


第十八條 
---------
　　本條例未規定事項，依銀行法、公司法及其他有關法律規定辦理。  


第十九條 
---------
　　本條例自公布日施行。