第一條 
-------
　　臺灣金融控股股份有限公司（以下簡稱本公司）之組織、營運及管理依本條例之規定；本條例未規定者，依國營事業管理法、金融控股公司法、公司法及其他法律之規定。  


第二條 
-------
　　本條例所稱主管機關為財政部。  


第三條 
-------
　　本公司由臺灣銀行股份有限公司與其他國營金融機構依法設立之。  
　　前項之其他國營金融機構，由主管機關報請行政院核定之。  
　　本公司設立後，得依金融控股公司法之規定，納入其他金融機構為子公司。但政府資本不得低於百分之九十。  


第四條 
-------
　　本公司業務以投資及被投資事業之管理為限。  
　　前項投資，應依金融控股公司法之規定辦理。  


第五條 
-------
　　本公司設董事會，置董事十三人至十五人，由董事互選一人為董事長。董事中獨立董事人數不得少於二人，且不得少於董事席次五分之一。  
　　董事得由具外國國籍或雙重國籍人士擔任，不受國籍法第二十條及公務人員任用相關規定之限制。但人數不得超過二人。  
　　本公司置監察人三人至五人或設置審計委員會。  


第六條 
-------
　　本公司董事會之職權如下：  
　　一、業務方針及計畫之核定。  
　　二、預算及決算之審議。  
　　三、重要規章之核定。  
　　四、本公司資本增減之擬訂及證券發行之核定。  
　　五、盈餘分派之擬訂。  
　　六、公司債發行之決議。  
　　七、買回本公司股份計畫之決議。  
　　八、取得或處分重要資產之審議。  
　　九、各種重要契約之審定。  
　　十、經理人員及稽核主管之任免。  
　　十一、本公司營業用基地、房屋之建築或買賣之審議。  
　　十二、股東常會或股東臨時會召集日期及事項之決定。  
　　十三、執行股東會之決議事項。  
　　十四、會計師之委任、解任及報酬之核定。  
　　十五、子公司董事及監察人之指派。  
　　十六、員工報酬之審定。  
　　十七、其他依法令規定及股東會授權之事項。  


第七條 
-------
　　本公司監察人或審計委員會之職權如下：  
　　一、審查期中結算及年終決算報告。  
　　二、監督公司業務之執行，調查公司業務及財務狀況，查核簿冊文件，並得請求董事會或經理人提出報告。  
　　三、其他依法令賦予之職權。  


第八條 
-------
　　本公司置總經理一人，由董事長提名，經董事會通過後依規定聘任，秉承董事會決策，綜理本公司業務。  


第九條 
-------
　　本公司及子公司副總經理及副總經理以下員工，其人事管理相關事項，由本公司擬訂人事規章，報請主管機關核定。  


第十條 
-------
　　本公司及子公司人事規章有關薪給、退休、撫卹、資遣等事項，由主管機關擬訂，報請行政院核定。  


第十一條 
---------
　　本公司及子公司之章程，由本公司擬訂，報請主管機關核定。  


第十二條 
---------
　　本公司與子公司間，或子公司相互間，其採購不適用政府採購法之規定。  


第十二條 之一 
--------------
　　政府得以原為本公司之銀行子公司所持有，其後以贈與方式繳回國庫之國有不動產抵充增資本公司之股款。本公司增資銀行子公司時，亦同。  
　　本公司之銀行子公司持有之下列不動產，不適用銀行法第七十五條第一項至第三項規定：  
　　一、依前項規定抵充股款而取得者。  
　　二、經指定或登錄為文化資產者。  
　　前項各款不動產進行改良新建、拆除改建、修建等活化措施，亦不適用銀行法第七十五條第一項至第三項規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、配合BaselⅢ對於資本定義趨嚴與資本適足標準提高，使本公司之銀行子公司業務拓展面臨自有資本不足之嚴峻挑戰。為利本公司銀行子公司資本之擴增，擬以國有不動產係原為臺灣銀行所持有，其後以贈與方式繳回國庫者抵充資本，爰訂定第一項。

> 　　三、訂定第二項及第三項，理由如下：

> 　　　(一)本公司之銀行子公司除一般商業銀行之業務外，歷來尚肩負國家賦予之諸多政策性任務，就所有之資產亦應配合政府開闢財源活化收益，且投資收益之結果回歸國庫，與一般商業銀行本有差異。

> 　　　(二)為維持銀行子公司之資本適足率，健全銀行體質，並提升經營績效，仍有繼續持有之必要。再者，就該等不動產所為必要改良、修建或依法定義務所為修繕管理維護所需支付經費，亦非經營銀行業務所必需支出之費用，且其金額龐大足以影響銀行非自用資產淨值之比例，基於充分發揮不動產活化效益之目的，明定上開不動產及嗣後經費之挹注部分實不宜受銀行法第七十五條第一項至第三項規定之限制。



第十三條 
---------
　　本條例自中華民國九十七年一月一日施行。  
　　本條例修正條文自公布日施行。  
> 理由：　　配合本條例修正，原條文列為第一項，並增訂第二項，明定修正條文之施行日期。