第一章  總則
============
第一條 
-------
　　農田水利會以秉承政府推行農田水利事業為宗旨。  
　　農田水利會為公法人。  


第二條 
-------
　　農田水利會之組織及其有關事宜，依本通則之規定；本通則未規定者，適用其他有關法令之規定。  


第三條 
-------
　　農田水利會一律冠以所在地區或其水系埤圳之名稱。  


第四條 
-------
　　本通則所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在直轄市為直轄市政府。  


第二章  區域及設立
==================
第五條 
-------
　　農田水利會事業區域，在直轄市區域者，由直轄市主管機關，根據地理環境及經濟利益擬訂，報請中央主管機關核定之；在直轄市區域以外者，由中央主管機關定之。  


第六條 
-------
　　農田水利會之設立，依下列各款之一辦理之：  
　　一、經設立區域內，具有第十四條第一項各款會員資格五十人以上之發起，在直轄市區域，層報直轄市主管機關核准者；在直轄市區域以外，層報中央主管機關核准者。  
　　二、中央或直轄市主管機關認為有設立之必要者。  


第七條 
-------
　　農田水利會之籌備，其發起人組織籌備機構，在直轄市區域者，由直轄市主管機關輔導之；在直轄市區域以外者，由中央主管機關輔導之。  


第八條 
-------
　　農田水利會籌備機構，須備具申請書、組織章程草案、事業區域圖、事業計畫書、概算書與事業區域內具有為會員資格者之全體名冊，及過半數之同意簽署，在直轄市區域者，層報直轄市主管機關核准設立；在直轄市區域以外者，層報中央主管機關核准設立。  


第九條 
-------
　　農田水利會設立後，遇有自然環境變遷或水資源規劃變更時，在直轄市區域者，由直轄市主管機關依職權或經農田水利會之申請，報請中央主管機關核准後，得對各該農田水利會及其事業區域為合併、分立、變更或撤銷之決定；在直轄市區域以外者，由中央主管機關決定之。  
　　農田水利會為前項之申請時，須經會務委員會之決議及會員過半數之同意簽署行之。  


第三章  任務及權利
==================
第十條 
-------
　　農田水利會之任務如下：  
　　一、農田水利事業之興辦、改善、保養及管理事項。  
　　二、農田水利事業災害之預防及搶救事項。  
　　三、農田水利事業經費之籌措及基金設立事項。  
　　四、農田水利事業效益之研究及發展事項。  
　　五、農田水利事業配合政府推行土地、農業、工業政策及農村建設事項。  
　　六、主管機關依法交辦事項。  


第十一條 
---------
　　農田水利會因興建或改善水利設施而必須之工程用地，應先向土地所有權人或他項權利人協議承租或承購；如協議不成，得層請中央主管機關依法徵收。如為公有土地，得申請承租或承購。  
　　原提供為水利使用之土地，應照舊使用，在使用期間，其土地稅捐全部豁免。  


第十二條 
---------
　　農田水利會因辦理水利設施，施行測量調查，有拆除障礙物之必要時，應報請所在地縣（市）政府，通知土地所有權人或占有人辦理之。  
　　前項行為發生之損害，土地所有權人或占有人得要求補償，如有爭議，報請主管機關決定之。  


第十三條 
---------
　　農田水利會為緊急搶救洪水災害，得報請水利主管機關依水利法第七十六條及相關規定辦理。  


第四章  會員及組織
==================
第十四條 
---------
　　凡在農田水利會事業區域內，合於下列各款之一之受益人，均為會員：  
　　一、公有耕地之管理機關或使用機關之代表人。  
　　二、私有耕地之所有權人或典權人。  
　　三、公有或私有耕地之承租人或永佃權人。  
　　四、其他受益人。  
　　前項第二款、第三款、第四款之權利人，如為法人時，由其主管人員或代表人為會員。  


第十五條 
---------
　　會員在各該農田水利會內，有享受水利設施及其他依法令或該會章程規定之權利，並負擔繳納會費及其他依法令或該會章程應盡之義務。  
　　會員不盡前項應盡之義務時，主管機關為直轄市主管機關者，各農田水利會應報請直轄市主管機關核准後，停止其權利之一部或全部；其他各農田水利會應報請中央主管機關核准後，停止其權利之一部或全部。  
　　農田水利會違背法令或該會章程或有其他不當之措施，而致會員蒙受損害時，會員得按實際所受損害，請求賠償。  


第十六條 
---------
　　農田水利會設會務委員會，置會務委員十五人至三十三人，其名額由各農田水利會依事業區域內灌溉排水面積大小酌定之。  
　　前項會務委員須具備本通則第十四條所規定之會員資格，由全體會員分區選舉產生，均為無給職。但得酌支交通費、郵電費。  
　　會務委員會每六個月集會一次。如有會務委員三分之一以上之請求或會長認有必要時，得召開臨時會。會議均由會長召集之，並報請主管機關備查。  
　　會務委員會開會時，由出席委員互推一人為主席主持會議。會議規則，由農田水利會聯合會訂定，並報請中央主管機關備查。  
　　本通則修正施行後，原遴派之會務委員仍繼續擔任職務至任期屆滿時止。  


第十七條 
---------
　　會員年滿二十三歲，具有會員資格一年以上，可登記為會務委員候選人。會務委員任期四年，連選得連任，其選舉罷免辦法，由農田水利會聯合會訂定，並報請中央主管機關備查。  


第十八條 
---------
　　會務委員會之職權如下：  
　　一、審議組織章程及有關會員權利義務事項。  
　　二、議決工作計畫。  
　　三、審議會有不動產之處分、設定負擔或超過十年期間之租賃。  
　　四、審議借債及捐助事項。  
　　五、審議預算。  
　　六、議決會長及會務委員提議事項。  
　　七、審議決算。  
　　八、議決會員請願事項。  
　　九、其他依法令應行使之職權。  
　　前項各款職權之行使，以會議方式行之，除法令另有規定外，其屬於第一款至第七款之審議或議決事項，主管機關為直轄市主管機關者，應報請直轄市主管機關核定後施行；其他各農田水利會，應報請中央主管機關核定後施行。  
　　第一項各款職權之行使，遇有爭議或窒礙難行時，主管機關為直轄市主管機關者，應報請直轄市主管機關決定之；其他各農田水利會，應報請中央主管機關決定之。  
　　會務委員會對於預算案，不得為增加支出之決議。  


第十九條 
---------
　　農田水利會置會長一人，依法令及該會章程綜理業務，指揮監督所屬員工及事業機構，對外代表該會。  


第十九條 之一 
--------------
　　農田水利會會長就年滿三十歲、具有會員資格一年以上，並具有下列資格之一者，由會員直接投票選舉之。  
　　一、教育主管機關認可之高級中等學校畢業或普通考試及格，並具有政府機關、農田水利會十年以上行政、水利、土木、農業有關工作經驗而成績優良者。  
　　二、曾任農田水利會會長、總幹事四年以上及一級主管六年以上成績優良者。  
　　會長選舉罷免辦法，由農田水利會聯合會訂定，並報請中央主管機關備查。  
　　本通則修正施行後，原遴派之會長仍繼續擔任職務至任期屆滿時止。  


第十九條 之二 
--------------
　　會員有下列情事之一者，不得登記為會長、會務委員候選人：  
　　一、受停止會員權利處分，尚未復權者。  
　　二、褫奪公權，尚未復權者。  
　　三、犯內亂、外患罪經判刑確定者。  
　　四、犯詐欺、侵占、背信及貪污罪經判刑確定者。  
　　五、受保安處分或感訓處分之裁判確定者。但因緩刑而付保護管束者，不在此限。  


第二十條 
---------
　　農田水利會會長任期四年，連選得連任一次。  


第二十一條 
-----------
　　農田水利會會長因故出缺時，由該會總幹事代理，並應於代理之日起六十日內重新補選；其任期以補足原任會長未滿之任期為止，並以一任計算。但原任會長未滿之任期不及一年者，不補選。  


第二十二條 
-----------
　　農田水利會之組織、編制、各級職員之任用、待遇及管理等事項，除本通則已有規定外，主管機關為直轄市者，由直轄市主管機關擬訂，報請中央主管機關核定之；其他各農田水利會，由中央主管機關定之。  


第二十三條 
-----------
　　農田水利會之會長及各級專任職員，視同刑法上之公務員，不得兼任其他公職。  
> 理由：　　配合修憲，將「但國民大會代表不在此限」等字，予以刪除。



第五章  經費
============
第二十四條 
-----------
　　農田水利會之經費，以下列收入充之：  
　　一、會費收入。  
　　二、事業收入。  
　　三、財務收入。  
　　四、政府補助收入。  
　　五、捐款及贈與收入。  
　　六、其他依法令之收入。  
　　前項各款收入免徵營業稅及所得稅。　　  


第二十五條 
-----------
　　農田水利會會費，應向享受灌溉或排水利益之會員徵收。  
　　會員請求增加灌溉水量或抽水灌溉利益者，得按受益程度加收會費。  
　　水利會會費，自應徵收之日起滿五年未經徵收者，不再徵收。但於五年期間屆滿前，已移送強制執行尚未結案者，不在此限。  
　　前項水利會會費未恢復徵收前，由政府編列預算補助之。  


第二十六條 
-----------
　　農田水利會因實際需要，經主管機關核准或主管機關指定興建之農田水利工程，得向直接受益會員徵收工程費，自各該土地受益第二年起，分年徵收，以工程費總額為限。  
　　受益土地變更用途時，未繳清之工程費，應由土地所有權人負擔之。受益土地所有權移轉時，應由承受人負擔之。  


第二十七條 
-----------
　　新會員入會或新建工程擴增受益之會員，應比例分擔工程費，作為特種基金，主管機關為直轄市主管機關者，非經直轄市主管機關核准，不得動支；其他各農田水利會，非經中央主管機關核准，不得動支。  


第二十八條 
-----------
　　農田水利會得徵收建造物使用費、餘水使用費，列為事業收入。  


第二十九條 
-----------
　　農田水利會依前四條規定，徵收各費之標準及辦法，主管機關為直轄市主管機關者，由直轄市主管機關訂定，並報中央主管機關核備；其他各農田水利會，由中央主管機關定之。  


第三十條 
---------
　　本通則規定之會費及工程費，繳納義務人逾期不繳納者，每逾三日加收滯納金百分之一。但滯納金加收累計不得超過百分之十。  
　　前項會費及工程費逾三十日仍不繳納時，由各該農田水利會檢具催收證明，併同滯納金聲請法院裁定強制執行。不服裁定時，得提起抗告。但不得再抗告。法院之裁定，應於七日內為之。  


第三十一條 
-----------
　　農田水利會每年度之全部收入，除用人及管理上必需之費用外，應全部用於水利設施之興建、養護及改善，並酌提公積金、災害準備金及折舊準備金。  
　　前項公積金、準備金，非經報主管機關核准，不得動用。  


第三十二條 
-----------
　　農田水利會之經費，主管機關為直轄市主管機關者，得由直轄市主管機關，指定政府之水利、土地或農業金融機構代收經管；其他各農田水利會，得由中央主管機關指定之。其所得之盈餘，應酌提百分之二十，作為農田水利會聯合機構之輔導費用。  


第三十三條 
-----------
　　農田水利會每年度收入及支出，均應編制預算及決算，其編制辦法，主管機關為直轄市主管機關者，由直轄市主管機關定之；其他各農田水利會，由中央主管機關定之。  


第三十四條 
-----------
　　農田水利會會計制度及財務處理辦法，主管機關為直轄市主管機關者，由直轄市主管機關訂定，並報中央主管機關核備；其他各農田水利會，由中央主管機關定之。  


第六章  監督及輔導
==================
第三十五條 
-----------
　　農田水利會之監督、輔導辦法，主管機關為直轄市主管機關者，由直轄市主管機關擬訂，報請中央主管機關核定之；其他各農田水利會，由中央主管機關定之。  


第三十六條 
-----------
　　農田水利會如有違反法令或怠忽任務，妨害公益時，主管機關應予以必要之糾正或制止；其情節重大者，主管機關為直轄市主管機關者，得由直轄市主管機關予以整頓或暫為代管，重行組織，並報中央主管機關核備；其他各農田水利會，得由中央主管機關予以整頓或暫為代管，重行組織。  


第三十七條 
-----------
　　農田水利會會長或會務委員於任期內有下列情事者，應予撤職：  
　　一、犯內亂、外患罪經判刑確定。  
　　二、犯詐欺、侵占、背信及貪污罪，經判刑確定。  
　　三、犯前二款以外之罪，受有期徒刑以上之判決確定，而未受緩刑之宣告或未執行易科罰金。  
　　四、受保安處分或感訓處分之裁判確定。但因緩刑而付保護管束者，不在此限。  
　　五、褫奪公權尚未復權。  
　　六、受監護或輔助宣告尚未撤銷。  
　　農田水利會會長、會務委員考核獎懲辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、配合九十七年五月二十三日修正公布之民法總則編（禁治產部分）、親屬編（監護部分）及其施行法部分條文，已將「禁治產宣告」修正為「監護宣告」，並增訂「受輔助宣告」之相關規定，爰配合將原條文第一項第六款之「受禁治產之宣告」修正為「受監護宣告」，另考量受輔助宣告之人係因精神障礙或其他心智缺陷，致其為意思表示或受意思表示，或辨識其意思表示效果之能力，顯有不足，不宜擔任農田水利會會長或會務委員之職務，爰於同款增列「受輔助宣告」者為撤職之原因；其餘各款未修正。

> 　　二、第二項未修正。



第三十八條 
-----------
　　農田水利會會長、會務委員及各級員工不得有下列行為：  
　　一、直接或間接承包各該會工程或向各該會推銷器材物品。  
　　二、利用職權或公款牟利。  
　　三、洩漏公務上之秘密，使他人獲不法利益。  
　　四、其他違反法令之行為。  


第七章  附則
============
第三十九條 
-----------
　　農田水利會為促進互助合作共同發展，設立農田水利會聯合機構（簡稱為農田水利會聯合會），應辦理法人登記，其章程及下列相關辦法訂定後，報請中央主管機關備查。  
　　一、農田水利會會長選舉罷免辦法。  
　　二、農田水利會會務委員選舉罷免辦法。  
　　三、農田水利會會務委員會議事規則。  
　　四、其他共同性業務相關規定之研訂。  


第三十九條 之一 
----------------
（刪除）  


第四十條 
---------
　　本通則施行前，已頒行之農田水利會組織、規章，不合於本通則之規定者，依本通則改正之。  


第四十一條 
-----------
　　本通則自公布日施行。  
　　本通則中華民國九十八年十二月二十二日修正之條文，自九十八年十一月二十三日施行。  
> 理由：　　一、第一項未修正。

> 　　二、配合民法及其施行法修正條文自九十八年十一月二十三日施行，本法本次修正之條文亦定自同日施行，爰增訂第二項。