第一條 (立法依據)
-----------------
　　職業學校，依中華民國憲法第一百五十八條之規定，以教授青年職業智能，培養職業道德，養成健全之基層技術人員為宗旨。  


第二條 (設立原則)
-----------------
　　職業學校以分類設立為原則，並按其類別稱某類職業學校；必要時得併設二類，每類各設若干科。  


第三條 (設立標準)
-----------------
　　職業學校之設立標準，由教育部定之。  


第四條 (入學資格及修業年限)
---------------------------
　　職業學校入學資格，須曾在國民中學畢業，或具有同等學力者，經入學考試合格、甄試錄取、登記、分發或保送入學。  
　　職業學校之修業年限以三年為原則。  
　　職業學校經主管教育行政機關核准得設實用技能班，其修業年限分一年段、二年段、三年段，得分年修習。  
　　第一項同等學力之標準、甄試、登記、分發及保送入學辦法，由教育部定之。  


第五條 (夜間部之設立)
---------------------
　　職業學校得設夜間部，以招收在職人員為主；其辦法由教育部定之。  


第六條 (職業學校之設立)
-----------------------
　　職業學校由直轄市設立。但應地方實際需要，得由縣（市）設立，或由私人依私立學校法設立。  
　　教育部審察實際情形，得設立國立職業學校。  
> 理由：　　配合臺灣省政府功能業務與組織調整，爰修正第一項，刪除省立職業學校。



第七條 (職業學校之設立、變更、停辦之報備)
-----------------------------------------
　　職業學校之設立、變更或停辦，由直轄市設立者，應由直轄市政府核准，報請教育部備查；由縣（市）設立者，應由縣（市）政府核准，報請教育部備查；私人設立者，依私立學校法之規定辦理。  
> 理由：　　一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除省立職業學校之設立、變更或停辦程序及省主管教育行政機關部分。

> 　　二、將「直轄市主管教育行政機關」修正為「直轄市政府」，並酌作文字修正。



第八條 (教學科目之重點)
-----------------------
　　職業學校之教學科目，以著重實用為主，並應加強實習與實驗；其課程標準、設備標準及實習辦法，由教育部定之。  
　　為建立職業學校基礎，國民中學之職業科目及技藝訓練，應參照前項規定辦理。  


第九條 (推廣教育及建教合作之辦理)
---------------------------------
　　職業學校應配合社會需要，辦理推廣教育及建教合作；其辦法由教育部定之。  


第十條 (校長之任用)
-------------------
　　職業學校置校長一人，綜理校務。國立職業學校校長，由教育部任用之；直轄市立職業學校校長，由直轄市政府教育局遴選合格人員，報請直轄市政府任用之；縣（市）立職業學校校長，由縣（市）政府遴選合格人員任用之；私立職業學校校長，由董事會聘任，報請主管教育行政機關備查。校長不得兼任校外專職。  
　　公私立職業學校校長，經主管教育行政機關或董事會核准任用或聘任後，應按期彙報教育部備查。  
　　公立職業學校校長應採任期制，其辦法由教育部定之。  
> 理由：　　一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，爰修正第一項及第二項，刪除省主管教育行政機關部分。

> 　　二、省立高（中）職教育，改由教育部主管，故省立職業學校校長改由教育部任用，爰修正第一項如上。

> 　　三、第一項前段中「國（省）立」修正為「國立」；後段「董事會遴選合格人員」修正為「董事會聘任」、「核准後聘任之」修正為「備查」、「除擔任．．．外，」等字刪除、「他職」修正為「校外專職」。

> 　　四、第二項「行政機關」下增列「或董事會」等字。



第十一條 (教師之聘任)
---------------------
　　職業學校教師，由校長聘任之，應為專任。  
　　職業學校得置技術及專業教師，遴聘富有實際經驗之人員，以擔任專業或技術科目之教學；其辦法由教育部定之。  
　　職業學校職員，由校長任用之，報請主管教育行政機關備查。  


第十二條 (軍訓教官之遴選、介派、遷調辦法之制定)
-----------------------------------------------
　　職業學校軍訓主任教官、軍訓教官及護理教員之遴選、介派、遷調辦法，由教育部定之。  


第十三條 (教職員任用標準)
-------------------------
　　公立職業學校校長及教職員之任用標準，由教育部定之。  


第十四條 (各種證明書之發給)
---------------------------
　　職業學校學生修畢應修課程，成績及格由學校發給畢業證書；修畢實用技能班一、二年段課程，成績及格，由學校發給年段修業證明書，修畢三年段課程，成績及格，由學校發給結業證明書，結業生得參加由主管教育行政機關舉行之資格考試，成績及格，給予資格證明書，其考驗辦法，由教育部定之。  


第十五條 (公立職業學校之學費)
-----------------------------
　　公立職業學校得不收學費，並設獎學金。  


第十六條 (職業學校規程之訂定)
-----------------------------
　　職業學校規程，由教育部定之。  


第十七條 (施行日)
-----------------
　　本法自公布日施行。