第一條 
-------
　　本條例依行政院衛生署組織法第十六條規定制定之。  
> 理由：　　本條未修正。



第二條 
-------
　　行政院衛生署藥物食品檢驗局（以下簡稱本局），掌理左列事項：  
　　一、藥物與食品、食品添加物、食品器具、容器或包裝及化粧品之檢驗。  
　　二、藥物及食品添加物檢驗方法之研訂。  
　　三、食品、食品器具、容器或包裝及化粧品衛生檢驗方法之研訂。  
　　四、藥物與食品、食品添加物、食品器具、容器或包裝與化粧品之調查研究、試驗及衛生安全性之評估。  
　　五、藥物及食品添加物在檢驗時所用之對照標準品之供應。  
　　六、地方衛生機關有關藥物、食品、化粧品之衛生稽查人員、檢驗人員之督導與有關稽查、檢驗技術之輔導及訓練。  
　　七、其他有關藥物與食品、食品添加物、食品器具、容器或包裝及化粧品之檢驗事項。  
> 理由：　　第四款「暨」字修正為「與」字，其餘各款未修正。



第三條 
-------
　　本局設五組，分別掌理前條所列事項，並得分科辦事。  
> 理由：　　文字修正。



第四條 
-------
　　本局設總務室，掌理文書、印信、出納、事務、供應管理及不屬其他各組事項。  
> 理由：　　本條未修正。



第五條 
-------
　　本局置局長一人，職務列簡任第十三職等，綜理局務，並指揮監督所屬人員；副局長一人，職務列簡任第十二職等，襄理局務。  
> 理由：　　局長、副局長之官職等，參照行政院衛生署所屬機關職務列等體例予以增列，並酌作文字修正。



第六條 
-------
　　本局置主任秘書一人，組長五人，職務均列薦任第九職等至簡任第十一職等；研究員三人至五人，職務列薦任第九職等或簡任第十職等至第十一職等；技正二十人至三十人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中十人得列簡任第十職等；室主任一人，科長十五人至二十人，職務均列薦任第九職等；副研究員五人至八人，秘書一人或二人，職務均列薦任第八職等至第九職等；專員二人至四人，職務列薦任第七職等至第八職等；技士一百十九人至一百四十七人，職務列委任第四職等至第五職等，其中四十八人得列薦任第六職等至第七職等；科員十二人至十五人，職務列委任第四職等至第五職等，其中五人得列薦任第六職等至第七職等；辦事員二人至四人，職務列委任第三職等至第四職等；書記十五人至二十一人，職務列委任第一職等至第三職等。  
　　本條例修正施行前僱用之現職雇員十五人至二十一人，其未具公務人員任用資格者，得佔用前項書記職缺繼續其僱用至離職時為止。  
> 理由：　　一、主任秘書、組長官職等參照交通部中央氣象局職務列等體例增列。

> 　　二、職稱方面增列「副研究員」及「專員」二職稱，刪除「技佐」職稱。

> 　　三、員額方面減少委任職位，增加薦任、簡任之職位。

> 　　四、按一般體例將部分職稱順序酌予調整；並將研究員職務修正為「列薦任第九職等或簡任第十職等至第十一職等」，俾符合公務人員任用法第六條之規定；另將副研究員職務修正為「薦任第八職等至第九職等」。

> 　　五、將「雇員」修正為「書記」，並增列第二項，以保障現職雇員之權益。



第七條 
-------
　　本局設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理人事管理事項；所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、配合政風室之成立，修正本條文，並將會計室之設置移列於修正條文第八條。刪除置「副主任」規定。

> 　　二、增列職務列等。



第八條 
-------
　　本局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項；所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、配合政風室之成立，修正本條文，並將會計室之設置移列於修正條文第八條。刪除置「副主任」規定。

> 　　二、增列職務列等。



第九條 
-------
　　第五條至第八條所定列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
　　本局研究員、副研究員，必要時得依聘用人員聘用條例聘用。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、配合新制公務人員任用法之規定，並參照一般機關最近制定或修正組織條例之立法體例增訂本條。

> 　　三、第二項參照「行政院國家科學委員會組織條例」第十七條體例，增列本局研究員、副研究員，必要時得依聘用人員聘用條例聘用。



第十條 
-------
　　本局因業務需要，得於時各省（市）、縣（市）及重要港口、機場設檢驗站。  
　　檢驗站置主任，由技正兼任；所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　條次變更，內容未修正。



第十一條 
---------
　　本局辦事細則，由本局擬訂，報請行政院衛生署核定之。  
> 理由：　　條次變更，並作文字修正。



第十二條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更，內容未修正。