第一條 
-------
　　行政院為辦理全國檢察行政、犯罪防治、犯罪矯正、司法保護、廉政、行政執行、法規諮商、行政院之法律事務及司法人員養成教育業務，特設法務部（以下簡稱本部）。  
> 理由：　　明訂法務部之設立目的及隸屬關係。



第二條 
-------
　　本部掌理下列事項：  
　　一、法務政策之綜合研議、規劃、督導及考核。  
　　二、行政院及其所屬機關法規研議、法規適用之諮商。  
　　三、人權保障業務之推動、協調及聯繫。  
　　四、本部主管民事、刑事及行政法規之研擬、督導及執行。  
　　五、刑事偵查、實行公訴及刑事執行等檢察行政之政策規劃、法規研擬、指導及監督。  
　　六、律師及法醫師之管理及監督。  
　　七、觀護、更生保護、犯罪被害人保護、犯罪預防、法治教育、法律扶助及服務、訴訟輔導等司法保護之政策規劃、法規研擬、指導及監督。  
　　八、國際及兩岸司法互助之政策規劃、法規研擬、對外諮商及執行。  
　　九、法醫鑑驗、人員培訓及法醫科技之研究發展。  
　　十、所屬機關（構）辦理犯罪調查、行政執行、廉政、矯正、刑事偵查、實行公訴與刑事執行之指導及監督。  
　　十一、司法人員養成教育業務之執行及考核。  
　　十二、其他有關法務行政事項。  
> 理由：　　合併修正原第九條至第十一條、第十三條及第十七條，規定本部之權限職掌，條次並修正為第二條；至於本部內部單位之分工職掌，則另於處務規程定之。



第三條 
-------
　　本部置部長一人，特任；政務次長二人，職務比照簡任第十四職等；常務次長一人，職務列簡任第十四職等。  
> 理由：　　合併修正原條文第十八條及第十九條，規定本部首長、副首長之職稱、官職等及員額，條次並修正為第三條。



第四條 
-------
　　本部置主任秘書，職務列簡任第十二職等。  
> 理由：　　一、修正原條文第二十條第一項前段，規定本部幕僚長之職稱及官職等，條次並修正為第四條。

> 　　二、至原條文第二十條第一項後段及二項規定，依中央政府機關總員額法第六條，有關職務列等及員額配置等，以編制表定之，爰予以刪除。



第五條 
-------
　　本部之次級機關及其業務如下：  
　　一、調查局：執行國家安全維護、機關保防、貪瀆、賄選、重大經濟犯罪、毒品犯罪及洗錢等之調查防制事項。  
　　二、行政執行署：規劃及執行公法上金錢給付義務之強制執行事項。  
　　三、廉政署：規劃廉政政策及執行反貪、防貪及肅貪事項。  
　　四、矯正署：規劃矯正政策，指揮、監督所屬矯正機關（構）執行收容人之戒護管理、教化輔導、衛生醫療、假釋審查、作業及技能訓練等事項。  
　　五、最高法院檢察署：提起非常上訴、指揮偵查及辦理其他法令所定職務之執行事項。  
　　六、臺灣高等法院檢察署：辦理與指揮監督所屬各級法院及其分院檢察署實施偵查、實行公訴、刑事執行及其他法令所定職務之執行事項。  
> 理由：　　合併修正原條文第五條至第六條之一、第八條及第十二條，並新增本條第三款、第五款及第六款，規定本部依職掌所設次級機關之名稱及業務，條次並修正為第五條。



第六條 
-------
　　本部設司法人員培訓機關，並辦理犯罪、刑事政策研究，其組織以法律定之。  
> 理由：　　法務部除培訓司法人員外，更肩負犯罪、刑事政策研究之職責，為使文義更為周延，爰修正為：「本部設司法人員培訓機關，並辦理犯罪、刑事政策研究，其組織以法律定之。」



第七條 
-------
　　本部各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、中央政府機關總員額法第六條雖已授權各機關訂定編制表，惟考量如僅於第三條及第四條規定首長、副首長及幕僚長之配置，將難窺知機關人員配置及運作之全貌，爰於本條再予重申。



第八條 
-------
　　本法施行日期，由行政院以命令定之。  
> 理由：　　修正原條文第二十九條，規定本法之施行日期，條次並修正為第八條。