第一條 (主管機關)
-----------------
　　簡易人壽保險由郵政機關經營者，屬交通部主管，並受財政部監督，由郵政總局所轄郵政儲金匯業局督導各級郵局經營之。  
　　其他保險業者經營簡易人壽保險業務，由財政部主管，依本法第四條、第七條至第三十條及保險法有關規定辦理。  
> 理由：　　一、合併第一條及第二條條文並作文字修正。

> 　　二、其他保險業者得否經營類似之人壽保險業務，屬財政部主管，非本法規定範疇，爰刪除「其他保險業者不得經營之」規定。

> 　　三、「指揮」修正為「督導」。



第二條 (刪除)
-------------
（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、本條已併入修正條文第一條，故刪除之。



第三條 (保險人)
---------------
　　郵政機關經營之簡易人壽保險，以郵政儲金匯業局為保險人，依本法負保險給付責任。  
> 理由：　　配合第一條條文之修正，明定郵政機關為簡易人壽保險之經營者。



第四條 (簡易人壽保險種類)
-------------------------
　　簡易人壽保險，分終身保險、定期保險二種。終身保險，於被保險人死亡時給付保險金額；定期保險，於契約滿期時或未滿，而被保險人死亡時給付之。  


第五條 (保險金額)
-----------------
　　郵政簡易人壽保險之最高及最低保險金額，由交通部會同財政部定之。  
　　同一被保險人投保數個郵政簡易人壽保險，其保險金額之總數，不得超過前項最高限額；其超過部分之契約無效，超過部分所繳之保險費，應予無息退還。  
> 理由：　　一、簡易人壽保險為小額保險，應力求普遍，故每一被保險人有最高保額之限制。並為防止具有潛在道德危險之被保險人化整為零超額投保，其同一被保險人投保數個簡易人。保險者，保額總數亦不得超過最高限額。至於訂定最低保額之限制，係一方面使保戶獲得最低生活之保障；另一方面為維持保險人最低經營成本。

> 　　二、增訂第二項規定超額保險之效力。



第六條 (刪除)
-------------
（刪除）  
> 理由：　　以國幣為收支標準，已與當前實際情況不符，故予以刪除。



第七條 (被保險人免體檢)
-----------------------
　　簡易人壽保險，對於被保險人，免驗身體。  


第八條 (積存金及費率之訂定)
---------------------------
　　保險給付之積存金，依均衡純保費制提存之。  
　　積存金計算所依據之利率，不得高於計算保費之預計利率。  
　　保險費率及積存金額，以章程定之。  
> 理由：　　現行條文對積存金之定義未有明文。為求明確，爰規定積存金係供保險給付而提存，採均衡純保費制，積存金計算所依據之利率不得高於計算保費之預計利率。按壽險經營對保戶應力求公平，其衡量依據則是費率結構。郵政簡易壽險為平民保險，保費低廉。合理之費率結構無論是預計死亡率、預計利率、乃至附加之經營費用及積存金提存，均須採取衡平制度，方能合理經營使保戶享受最大權益。



第九條 (被保險人)
-----------------
　　中華民國國民年滿十二歲至六十五歲者，得為被保險人。  
> 理由：　　一、文字修正。

> 　　二、依據臺灣地區民國七十四年人口壽命統計資料，男性平均為七Ｏ．八二歲，女性平均為七五．八一歲，為便利高齡國民投保並配合政府及民間機構退休年齡，爰將最高投保年齡放寬至六十五歲。



第十條 (要保人繳納保費義務)
---------------------------
　　要保人應照章繳納保險費。  


第十一條 (被保險人、受益人)
---------------------------
　　要保人得以自己或他人為被保險人，以他人為被保險人時，應先得其同意。  
　　要保人在賠償事故發生前，得指定或變更受益人。但被保險人為他人時，應得其同意。  
　　未指定受益人時，在終身保險，其保險金額視為被保險人之遺產；在定期保險視被保險人為受益人，被保險人死亡時，其保險金額視為被保險人之遺產。  


第十二條 (保險利益)
-------------------
　　以他人為被保險人時，須要保人或受益人與被保險人有經濟上切身利害關係者，方得要約。  


第十三條 (要保人誠實義務)
-------------------------
　　要保人於要約時，須將章程所定應繳納或聲明各事項，據實繳納或聲明之。  


第十四條 (保險單)
-----------------
　　保險人承認要約後，應填發保險單。  
　　保險單應記載之事項，以章程定之。  


第十五條 (保險契約生效日)
-------------------------
　　保險契約，自填發保險單之日發生效力。  


第十六條 (受益人受益)
---------------------
　　保險契約發生效力後，被保險人死亡時，受益人依左列各款之規定，分別享受利益：  
　　一、未滿六個月死亡時，領受所納之全部保險費。  
　　二、逾六個月未滿一年死亡時，領受保險金額四分之一。  
　　三、逾一年未滿一年六個月死亡時，領受保險金額之半數。  
　　四、逾一年六個月後死亡時，領受全部保險金額。  


第十七條 (變更保險契約)
-----------------------
　　要保人得照章請求變更保險契約。  


第十八條 (終止保險契約)
-----------------------
　　要保人得隨時向保險人聲明終止契約，其終止效力不溯既往。  


第十九條 (要保人逾期未繳保費之停止契約效力)
-------------------------------------------
　　要保人不依章程所定猶豫期間內繳納到期保險費時，保險人應停止其契約之效力。  
　　契約效力停止後，要保人得於一個月內，照章變更其契約為一次納費保險契約。  


第二十條 (回復保險契約)
-----------------------
　　保險契約停止效力後，要保人得於二年以內申請回復契約效力。  
　　保險人同意回復契約效力時，應於保險單記明其情事，並簽字或蓋章。  
　　回復契約效力之保險契約，於繳清所欠保險費及其利息之日起發生效力。  
> 理由：　　保險契約停止效力後，要保人申請回復契約效力之期限現行規定為一年，茲修正放寬為二年，以增進保戶權益。並參照保險法，修正回復契約效力生效日期為繳清所欠保險費及利息之當日起算，以期權利義務相當。



第二十一條 (保險契約回復之效力)
-------------------------------
　　保險契約回復效力時，視為自始未曾停止其效力。  


第二十二條 (保險契約回復效力後之受益)
-------------------------------------
　　前條保險契約回復效力後，被保險人死亡時，受益人依左列各款之規定，分別享受利益：  
　　保險契約停止效力時，繳納保險費已逾二年者：  
　　一、未滿六個月死亡時，領受回復效力前之積存金額，及回復效力後所納之保險費。  
　　二、逾六個月未滿一年死亡時，領受回復效力前之積存金額及由保險金額減去該積存金額所得差額之半數。  
　　三、逾一年後死亡時，領受全部保險金額。  
　　保險契約停止效力時，繳納保險費未滿二年者：  
　　一、未滿一年死亡時，領受回復效力前之積存金額，及回復效力後所納之保險費。  
　　二、逾一年未滿二年死亡時，領受回復效力前之積存金額，及由保險金額減去該積存金額所得差額之半數。  
　　三、逾二年後死亡時，領受全部保險金額。  


第二十三條 (保險人免責事由)
---------------------------
　　有左列各款情事之一者，保險人除依第二十四條之規定辦理外，不負賠償責任：  
　　一、被保人在保險契約發生效力或回復效力後一年以內自殺者。  
　　二、要保人故意致死被保險人者。  
　　三、受益人故意致死被保險人者。但受益人係二人以上時，其他受益人應得之利益不受影響。  
　　四、被保險人死亡，要保人或受益人不照章通知保險人者。  


第二十四條 (受益人請求發還部分積存金情形)
-----------------------------------------
　　遇有第十七條、第十八條或第十九條或前條第一款、第二款或第四款情事發生，其保險費已繳納一年六個月以上者，受益人得照章請求發還積存金之一部分。  


第二十五條 (解除保險契約)
-------------------------
　　保險契約由要保人、被保險人或受益人之詐欺而成立者，保險人得解除之。  
　　依前項規定解除契約時，除其保險費已繳付一年六個月以上者，要保人得申請其應得之積存金外，不得為其他之請求。  
> 理由：　　參照保險法第六十四條之規定，明定要保人、被保險人，於訂立契約或申請回復效力時對於保險人之書面詢問如有故意隱匿或過失遺漏或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保險人得在規定期間內行使解除權。又為限制解除權之行使，特增列解除權行使之期限，及保險事故之發生原因與上述隱匿遺漏或不實之說明無關者不得行使解除權之但書規定，以維護保戶權益。



第二十六條 (代位不適用)
-----------------------
　　簡易人壽保險之保險人，不得代位行使要保人或受益人因保險事故所生對於第三人之請求權。  


第二十七條 (保費不得起訴請求)
-----------------------------
　　簡易人壽保險之保險人，對於保險費不得以訴訟請求給付。  


第二十八條 (保險契約所生權利不得讓與出質)
-----------------------------------------
　　要保人、被保險人或受益人，因保險契約所發生之一切權利，非依章程之規定，不得讓與或出質於他人。  


第二十九條 (保險契約所生權利之消滅時效)
---------------------------------------
　　由保險契約所發生之權利，自得為請求之日起，逾五年不行使而消滅。  


第三十條 (要保人得申請借款)
---------------------------
　　保險費繳付一年六個月以上者，要保人得以保險單為質，在其積存金額內，向保險人申請借款。  
　　前項借款未清償前，因契約效力停止、終止、滿期或發生保險事故時，其所欠之本息，應於給付之金額內扣抵之。  
> 理由：　　現行規定要保人須繳付保險費二年以上者，方可憑保險單申請借款。茲為與終止契約發還積存金之計算基礎一致，修正放寬為一年六個月。又受益人之受益權在保險事故發生前，係不確定之期待權利，故參照保險法刪除要保人申請借款需徵得受益人同意之規定。並增列未清償之借款本息應於給付金額內扣抵之規定，俾受益人明瞭，以杜爭執。



第三十一條 (行為能力擬制)
-------------------------
　　無行為能力人及限制行為能力人，關於郵政機關經營之簡易人壽保險之行為，以對於保險人者為限，視為有行為能力人之行為。  
> 理由：　　配合第一條條文之修正，明定郵政機關為簡易人壽保險之經營者。



第三十二條 (會計獨立)
---------------------
　　郵政機關經營之簡易人壽保險，其會計帳務，應獨立處理之。  
> 理由：　　配合第一條條文之修正，明定郵政機關為簡易人壽保險之經營者。



第三十三條 (業務公告)
---------------------
　　郵政儲金匯業局應於每年度終了後，將簡易人壽保險業務及金融狀況公告之。  


第三十四條 (積存金之運用)
-------------------------
　　郵政機關經營之簡易人壽保險，其積存金之運用，依保險法第一百四十六條各款之規定，並得經主管機關核可，辦理對重大公共建設計畫之融資。但其融資總額，不得超過積存金總額百分之三十。  
> 理由：　　多年來簡易人壽保險積存金均轉存中央銀行。近年來因社會經濟及金融環境發生頗多變化，為提高其因應客觀環境變動能力，改善經營績效，爰修正簡易人壽保險積存金之運用範圍，除依保險法第一百四十六條各款之規定外，並得辦理對重大公共建設計畫之融資，以期資金作更有效之運用。



第三十五條 (刪除)
-----------------
（刪除）  
> 理由：　　依照六十九年修正後之郵政儲金匯業局組織法規定，已無監察委員會之組織，故予以刪除。



第三十六條 (免稅)
-----------------
　　郵政機關經營之簡易人壽保險，其契約及因契約所得之利益並各種文據簿籍，免除各項稅捐。  
> 理由：　　配合第一條條文之修正，明定郵政機關為簡易人壽保險之經營者。



第三十七條 (章則之訂定)
-----------------------
　　本法附屬各項章則，由郵政儲金匯業局擬訂，送由郵政總局呈交通部會同財政部轉呈行政院核定之。  


第三十八條 (施行日及施行區域)
-----------------------------
　　本法之施行日期及區域，分別以命令定之。