第一條 (辦理機關)
-----------------
　　郵政儲金事務，由交通部設置郵政儲金匯業總局辦理之。  


第二條 (所用貨幣)
-----------------
　　郵政儲金之存入及支取，均以國幣或當地之通用銀幣為限。  


第三條 (存戶)
-------------
　　郵政儲金，每一人或一團體僅得為一存戶。  
　　郵政儲金機關發現一人或一團體有兩戶以上之儲金時，除保留其最初之一戶外，餘均截止，發還本金，不給利息。  


第四條 (郵政儲金種類)
---------------------
　　郵政儲金得分存簿儲金、支票儲金、定期儲金及劃撥儲金四種。  


第五條 (存簿儲金存入金額)
-------------------------
　　存簿儲金，每次存入須滿一元，其未滿一元者，應先向郵政儲金機關領取儲金格紙，陸續購貼郵票。俟貼滿時存入。  


第六條 (存簿儲金最高限額)
-------------------------
　　存簿儲金，每戶存入總額以三千元為限，逾限之數不給利息。  
　　前項限制，於政府機關、自治團體或公益法人不適用之。  


第七條 (存簿單據)
-----------------
　　郵政儲金初次存入時，由存入之局按其種類分別發給存簿或單據，以後續存支取，均以存簿、單據為憑。  


第八條 (存簿單據私自添註塗改禁止)
---------------------------------
　　郵政儲金存簿及單據，存戶不得私自添註塗改。  


第九條 (存簿儲金、通儲區)
-------------------------
　　存戶儲金在通儲區內，得向任何郵政儲金機關續存或支取。  
　　通儲區及其辦法，由郵政儲金匯業總局擬具，呈請交部通核定之。  


第十條 (存簿儲金及支票儲金支取)
-------------------------------
　　存簿儲金及支票儲金，得隨時支取。但個人存簿儲金，如一次支取達五百元以上時，郵政儲金機關得要求支取人先一日通知。  


第十一條 (存戶無存入支出之情形)
-------------------------------
　　存戶如五年內並無存入支出或其他聲請，郵政儲金機關應速通知該存戶取回存款，並自五年期滿之日起、停止給息。  


第十二條 (劃撥儲金辦法)
-----------------------
　　劃撥儲金辦法如左：  
　　一、無論何人，得以現金請求郵政儲金機關撥入劃撥儲金存戶名下。  
　　二、劃撥儲金存戶，得以儲金請求郵政儲金機關互相劃撥。  
　　三、劃撥儲金存戶，得以儲金請求郵政儲金機關撥付現款於他人。  


第十三條 (本息之擔保)
---------------------
　　郵政儲金本息，以郵政財產擔保之。  


第十四條 (公告資產負債表)
-------------------------
　　郵政儲金匯業總局，每三個月應將全部資產負債表公告一次。  


第十五條 (利率、結算方法)
-------------------------
　　郵政儲金之利率結算方法及其運用範圍，由郵政儲金匯業總局擬訂，提交監察委員會定之。  


第十六條 (利息免稅)
-------------------
　　存簿儲金之利息，應免一切稅捐。  


第十七條 (行為能力)
-------------------
　　無行為能力人及限制行為能力人，關於郵政儲金事務，于郵政儲金機關所為之行為，視為有行為能力人之行為。  


第十八條 (施行細則及各種儲金章程)
---------------------------------
　　本法施行細則及各種儲金章程，由交通部定之。  


第十九條 (施行日)
-----------------
　　本法自公布日施行。