第一條 (立法目的)
-----------------
　　為妥善典藏、維護及管理總統、副總統文物，保障文物之國有財產權，特制定本條例。  
> 理由：　　明定本條例之立法目的。



第二條 (主管機關)
-----------------
　　本條例以國史館為主管機關。  
> 理由：　　明定本條例之主管機關。



第三條 (文物之定義)
-------------------
　　本條例所稱文物，係指總統、副總統從事各項活動所產生而不屬於檔案性質之各種文物，包括信箋、手稿、個人筆記、日記、備忘錄、講稿、照片、錄影帶、錄音帶、文字及影音光碟、勳章及可保存禮品（價值新臺幣參仟元以上）等文字、非文字資料或物品。  
> 理由：　　明定本條例所稱總統、副總統文物之定義。



第四條 (文物保存管理作業程序)
-----------------------------
　　總統、副總統應於任職期間，將其所有之文物交由國史館管理。  
　　政府機關或機構所有之總統、副總統文物具有保存價值者，應交由國史館管理。  
　　前二項文物逾期不移交或移交不清，如涉及刑責者，應移送檢調機關偵辦。  
　　私人或團體所有之總統、副總統文物具有保存價值者，得交由國史館管理。  
　　前項作業程序，由國史館訂定相關規定。  
> 理由：　　一、明定總統、副總統、政府機關及機構所有之總統、副總統文物，應交由國史館管理。

> 　　二、明定前者逾期不移交或移交不清，如涉及刑責者，應移送檢調機關偵辦。

> 　　三、第三項規定私人或團體所有之總統、副總統文物具有保存價值者，亦可交由國史館管理。第四項明定其作業程序，由國史館訂定相關規定。



第五條 (文物分級及處理程序)
---------------------------
　　一般性文物由總統府編造移轉目錄、記載名稱、內容、日期、數量及附件等名稱等基本要項，每半年由國史館派人具領。  
　　具機密性之文物由總統府承辦單位以專用封套彌封蓋印，並於封面上註明名稱、起迄日期、機密等級、保密期限、彌封日期等相關資料，每一年移轉國史館原樣典藏。無法判定保密期限之文物，加註說明。屆滿保密期限之文物即自動解密，視為一般性文物。  
> 理由：　　一、規定一般性總統、副總統文物之管理事項。

> 　　二、規定機密性總統、副總統文物之管理事項。



第六條 (定期編製目錄)
---------------------
　　國史館所管理之總統、副總統文物，應定期編製目錄公開於資訊網路，或刊登於政府公報及新聞紙。  
> 理由：　　明定國史館所管理之總統、副總統文物目錄應定期公開。



第七條 (文物開放應用之申請)
---------------------------
　　為因應學術研究需要，國史館所管理之總統、副總統文物應開放各界應用。  
　　前項文物閱覽、抄錄或複製，應以書面敘明理由，向國史館申請之。  
　　前項申請，如為維護公共利益或第三人之正當權益所必要者，得拒絕之。  
> 理由：　　一、明定總統、副總統文物應開放學術應用。

> 　　二、明定如為維護公共利益或第三人之正當權益所必要者，國史館得拒絕前項申請。



第八條 (卸任總統、副總統適用本條例)
-----------------------------------
　　已卸任之總統、副總統，亦適用本條例之規定。  
> 理由：　　明定本條例回溯規範已卸任之總統、副總統。



第九條 (施行細則)
-----------------
　　本條例施行細則由主管機關定之。  
> 理由：　　明定本條例施行細則之訂定。



第十條 (施行日)
---------------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例之施行日期。