第一條 
-------
　　使館分大使館、公使館、代辦使館三類。  


第二條 
-------
　　使館設外交官員額如左：  
　　大使館  
　　　全權大使：一人。  
　　　參事：一人。  
　　　秘書：二人或三人。  
　　　隨員：一人或二人。  
　　公使館  
　　　全權公使：一人。  
　　　祕書：一人至三人。  
　　　隨員：一人或二人。  
　　代辦使館  
　　　代辦：一人。  
　　　秘書：一人或二人。  


第三條 
-------
　　領事館分總領館、領事館、副領事館三種。  


第四條 
-------
　　領事館設領事官員額如左。  
　　總領事館  
　　　總領事：一人。  
　　　副領事：一人或二人。  
　　　隨習領事：一人或二人。  
　　領事館  
　　　領事：一人。  
　　  隨習領事：一人或二人。  
　　副領事館  
　　　副領事：一人。  
　　  隨習領事：一人或二人。  
　　於必要時，總領事館得增設領事一人，領事館得增設副領事一人。  


第五條 
-------
　　全權大使、全權公使及代辦，承外交部之指揮，辦理本國與所駐國之外交事務，監督所屬職員及領事。  


第六條 
-------
　　全權大使或全權公使兼駐國之使館祕書，得由外交部派充代辦使事。  
　　前項兼駐國之使館秘書兼充代辦使事時，仍應承該兼駐使之指揮。  
　　大使、公使未到任或暫離任所或因事故尚未派定時，得派臨時代辦。  
　　前項臨時代辦，適用第五條及本條第二項之規定。  


第七條 
-------
　　參事承大使之指揮，襄辦外交事務及總核機要事項。  


第八條 
-------
　　秘書承大使公使代辦之指揮，掌理機要文書及調查報告事項。  


第九條 
-------
　　隨員承長官之指揮，分掌文書及調查報告事項。  


第十條 
-------
　　總領事、領事館領事、副領事館副領事，承外交部之指揮保護駐在地本國僑民及本國在外商業，并監督所屬職員。  


第十一條 
---------
　　總領事館、副領事承總領事之指揮，領事館副領事承領事之指揮，襄辦領事事務及掌理文書調查事項。  


第十二條 
---------
　　隨習領事承長官之指揮，分掌文書及調查事項。  


第十三條 
---------
　　總領事、領事館領事及副領事館副領事，未到任或暫離任所或因事故尚未派定時，得由外交部酌派代理總領事領事、副領事，執行各該館職務。  


第十四條 
---------
　　未設領事館之地，得酌設通商事務員。  


第十五條 
---------
　　未設領事或通商事務員之地，得酌派名譽領事或名譽副領事。  


第十六條 
---------
　　大使館、使館設主事一人至三人，總領事館、領事館設主事一人或二人，承長官之指揮，分掌檔冊、登載、繕寫及庶務事項。  


第十七條 
---------
　　外交官、領事官依外交官、領事官官等表，分特任、簡任、薦任，其任免由外交部依照法令行之。  


第十八條 
---------
　　使館、領事館主事委任，由外交部任免之。  


第十九條 
---------
　　外交官領事官官等表，另定之。[附表：外交官領事官官等表]  


第二十條 
---------
　　使館、領事館得由外交部分派考試及格或學力相等人員為學習員，學習外交官領事官事務。  


第二十一條 
-----------
　　使館、領事館得酌用雇員及譯員。  


第二十二條 
-----------
　　本條例自公布日施行。