第一條 (適用)
-------------
　　駐華外國機構及其人員之特權暨豁免，除條約另有規定者外，依本條例之規定。  
> 理由：　　一、駐華使領館及其人員以外之駐華外國機構及其人員，為便利其代表各該國執行任務，自有畀予若干特權暨豁免之必要，惟此等機構及其人員之特權暨豁免，於國際法上均無前例可援，故特制定本條例，以為執行之法律依據。

> 　　二、前述駐華外國機構，如另有條約約定其特權暨豁免者，應優先適用其條約，爰予明定。



第二條 (駐華外國機構之設立)
---------------------------
　　本條例所稱駐華外國機構之設立，應經外交部核准，其人員應經外交部認定。  
> 理由：　　一、依本條例享受特權暨豁免之駐華外國機構，其設立應經外交部核准。

> 　　二、依本條例享受特權暨豁免之人員，應經外交部認定。



第三條 (互惠原則)
-----------------
　　駐華外國機構及其人員依本條例享受之特權暨豁免，應基於互惠原則，以該外國亦畀予中華民國駐該外國之機構及人員同等之特權暨豁免者為限。但有特殊需要，經外交部特許享受第五條第六款、第七款及第六條第一項第二款之特權者不在此限。  
> 理由：　　一、駐華外國機構及其人員，依本條例享受特權暨豁免應基於互惠原則。

> 　　二、前項互惠的方式，採同等互惠，即甲國對我駐在該國之機構及人員免徵所得稅，我即對該國駐華機構及人員免徵所得稅；乙國對我駐在該國之機構及人員免徵貨物稅，我即對該國駐華機關及人員免徵貨物稅。

> 　　三、為適應特殊需要，爭取各國來華設立代表機構，並促使他國給予我駐該國機構及人員相同之待遇，爰於但書明定，經外交部特許，得畀予第五條第六款、第七款及第六條第一項第二款免稅特權是為互惠原則之例外。



第四條 (權義能力)
-----------------
　　駐華外國機構基於互惠原則，於法令限制內有享受權利、負擔義務之能力。  
> 理由：　　駐華外國機構經外交部核准者，既得享受特權暨豁免，即具權利主體之本質，為便於其為法律行為，並保障其相對人或其他利害關係人，爰明定基於互惠原則，於法令限制內，有享受權利、負擔義務之能力，以應實際需要。



第五條 (享受特權暨豁免)
-----------------------
　　駐華外國機構得享受左列特權暨豁免：  
　　一、館舍不可侵犯，非經負責人同意，不得入內。但遇火災或其他災害須迅速採取行動時，得推定已獲其同意。  
　　二、財產免於搜索、扣押、執行及徵收。  
　　三、檔案文件不可侵犯。  
　　四、豁免民事、刑事及行政管轄。但左列情形不在此限：  
　　　（一）捨棄豁免。  
　　　（二）為反訴之被告。  
　　　（三）因商業行為而涉訟。  
　　　（四）因在中華民國之不動產而涉訟。  
　　五、電信及郵件免除檢查，並得以密碼之方式行之。其需設置無線電臺者，應經外交部及有關機關核可。  
　　六、稅捐之徵免比照駐華使領館待遇辦理。  
　　七、公務用品之進出口比照駐華使領館待遇辦理。  
　　八、其他經行政院於駐華使領館所享待遇範圍內核定之特權暨豁免。  
> 理由：　　一、本條第一款至第三款，規定不可侵犯權。第一款規定館舍非經負責人同意不得入內；第二款規定機構財產免於搜索、扣押、執行及徵收；第三款規定檔案文件不可侵犯。

> 　　二、本條第四款規定，機構本身在原則上可豁免民事、刑事及行政管轄，但設有左列例外︰(1)捨棄：捨棄應包括明示或默示之捨棄。(2)反訴：駐華外國機構如提起本訴，自不得豁免其為反訴被告之管轄，以期公允。(3)以往關於外國主權之豁免，各國理論及實際多採豁免絕對說，近代則採豁免相對說，即對於因商業活動而涉訟者，不在豁免之列。本條本此原則，排除因商業行為而涉訟之情形。(4)因在中華民國之不動產而涉訟，自不應豁免管轄，以尊重中華民國之領土主權。

> 　　三、本條第五款規定駐華外國機構通訊自由，其內容包括電信及郵件免除檢查，並得以密碼為之，至於無線電臺之設置，應經外交部會商有關機關核可。

> 　　四、本條第六款及第七款規定駐華外國機構稅捐之徵免及公務用品之進口，比照駐華使領館待遇辦理。

> 　　五、駐華外國機構，原則上得享受本條第一款至第七款之特權暨豁免。惟鑒於若干國家就雙方機構及其人員之特權暨豁免與我訂定行政協定，其特權暨豁免之項目及內容，非本條第一款至第七款所盡能涵蓋，爰特設第八款，規定如經行政院核定，亦得享受駐華使領館所享之特權暨豁免。



第六條 (駐華外國機構之人員得享之特權及豁免權)
---------------------------------------------
　　駐華外國機構之人員得享受左列特權暨豁免：  
　　一、豁免因執行職務而發生之民事及刑事管轄。  
　　二、職務上之所得、購取物品、第一次到達中華民國國境所攜帶之自用物品暨行李，其稅捐徵免比照駐華外交領事人員待遇辦理。  
　　三、其他經行政院於駐華外交領事人員所享待遇範圍內核定之特權暨豁免。  
　　前項人員，以非中華民國國民為限。  
> 理由：　　一、本條第一款規定駐華外國機構之人員得豁免因執行職務之民事及刑事管轄，此即學說上之豁免(Functional immunity)以別於外交領事人員之一般之豁免(general immunity)。

> 　　二、本條第二款規定駐華外國機構之人員，其稅捐徵免，比照駐華外交領事人員之待遇，但其免稅項目較外交領事人員為少，僅限於職務上之所得、購取物品、及第一次到達中華民國國境所攜帶之自用物品暨行李。

> 　　三、駐華外國機構之人員，原則上得享受本條第一款及第二款之特權暨豁免。但鑒於若干國家就雙方機構及其人員之特權暨豁免與我訂定行政協定，其特權暨豁免之項目及內容，非第一款及第二款所盡能涵蓋，爰特設第三款，規定如經行政院核定，亦得享受駐華外交領事人員所享之特權暨豁免。

> 　　四、本條第二項規定，依本條例之規定享受特權暨豁免之人員，應以非中華民國國民為限，以避免中華民國國民在中華民國領域內享受特權暨豁免。



第七條 (核定機關)
-----------------
　　駐華外國機構及其人員依第五條及第六條得享受特權暨豁免之項目及範圍，由外交部核定；其變更亦同。  
> 理由：　　駐華外國機構及其人員，依本法第五條及第六條享受特權暨豁免，應基於互惠原則，故各駐華機構及其人員所得享受特權暨豁免之項目及範圍將互有不同，其項目及範圍應由外交部核定，以利其執行，其變更亦應由外交部核定。



第八條 (不適用本條例之情形)
---------------------------
　　駐華外國名譽代表機構及其人員不適用本條例之規定。  
> 理由：　　明定駐華外國名譽機構及其人員不適用本條例。



第九條 (施行日)
---------------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　規定本條例施行之日期。