第一條 
-------
　　本法依國防部組織法第五條規定制定之。  
> 理由：　　明定立法依據。



第二條 
-------
　　國防部參謀本部主管全國軍事事務。  
> 理由：　　仿各部會組織法體例，揭示參謀本部之任務。



第三條 
-------
　　國防部參謀本部設左列單位：  
　　一、參謀總長辦公室。  
　　二、聯合作戰訓練部。  
　　三、總政治作戰部。  
　　四、人事參謀次長室。  
　　五、情報參謀次長室。  
　　六、作戰參謀次長室。  
　　七、後勤參謀次長室。  
　　八、計畫參謀次長室。  
　　九、通信電子局。  
　　十、連絡局。  
　　十一、史政編譯局。  
　　十二、軍醫局。  
　　十三、總務局。  
　　前項各單位在規定總員額內，得視軍事狀況需要，由國防部核定增減之。  
> 理由：　　一、第一項係按一般組織法型態，就現況規定參謀本部各幕僚單位。

> 　　二、第二項為適應參謀本部未來單位可能發生增加或減少之情況，特訂定授權規定，以便於總員額內視軍事狀況需要核定增減前項所定之單位。



第四條 
-------
　　國防部參謀本部下轄陸軍、海軍、空軍、聯合勤務、警備各總司令部、憲兵司令部及軍管區司令部，為適應軍事作戰需要，得設戰區指揮部或其他機構；其組織由國防部定之。  
> 理由：　　本條係為適應軍事作戰需要，規定參謀本部得設之機搆，惟各機構之組織必須本於作戰需要而定，爰規定由國防部定之。



第五條 
-------
　　國防部參謀本部為培育軍事人才，得設各種軍事學校或其他訓練機構；其組織由國防部定之。  
> 理由：　　規定參謀本部得設各種軍事學校或其他訓練機構，以培育軍事人才，至其組織則由國防部定之，以適應軍事需要。



第六條 
-------
　　國防部參謀本部為遂行三軍共同性任務，得設特業、執行與支援機構及部隊；其組織以編組裝備表定之。  
> 理由：　　參謀本部為遂行任務之實際需要，除應設本法第三條及第四條所定各單位外，尚須設各種直屬機構或部隊，諸如情報局、統一通信指揮部、心戰總隊、軍醫院、軍人監獄、福利總處、汽車大隊、勤務連、警衛隊等，爰明定其依據。



第七條 
-------
　　國防部參謀本部為促進對外軍事關係，得經由國防部報准行政院，設駐外軍事機構或派遣工作人員。  
> 理由：　　本條係基於實際需要參照其他部會組織法之例，規定報經行政院核准，得設駐外軍事機構或工作人員，以便促進對外軍事關係。



第八條 
-------
　　國防部參謀本部各單位掌理事項如左：  
　　一、參謀總長辦公室：掌理國軍文書行政、印信典守、案卷管理及參謀本部綜合性等業務。  
　　二、聯合作戰訓練部：掌理國軍聯合作戰教育訓練之督導、考核及研究發展等業務。  
　　三、總政治作戰部：掌理國軍政治作戰政策、軍事新聞、心理作戰、組織訓練、政治教育、文化宣傳、康樂、監察、保密防諜、民眾運動、官兵福利、軍眷管理及戰地政務等業務。  
　　四、人事參謀次長室：掌理國軍人事計畫、人員供求及退除、人事管理、人事勤務、兵員徵集、人事資料及留守等業務。  
　　五、情報參謀次長室：掌理國軍情報政策、教育訓練、蒐集、整理、研判、運用、測量製圖、駐外武官、軍事謀略及禮賓等業務。  
　　六、作戰參謀次長室：掌理國軍作戰、教育、訓練、警備、治安及民防等業務。  
　　七、後勤參謀次長室：掌理國軍後勤整備、裝備物資之獲得、管理、分配、生產、修護、運輸、營產工程及物力動員等業務。  
　　八、計畫參謀次長室：掌理國軍軍事戰略計畫、武器系統、組織編裝、系統分析及軍事動員等業務。  
　　九、通信電子局：掌理國軍通信、電子、電子作戰及通信安全等業務。  
　　十、連絡局：掌理國防部之外事連絡及文件翻譯等業務。  
　　十一、史政編譯局：掌理國軍史籍之整理、編纂與軍事書刊之編審、譯印及頒發等業務。  
　　十二、軍醫局：掌理國軍軍醫行政、醫療保健及衛生勤務等業務。  
　　十三、總務局：掌理參謀本部內部管理、勤務部隊督導與行政支援及公共關係等業務。  
　　前項單位職掌，得依單位之增減，由參謀本部適宜調整之。  
> 理由：　　一、本條第一項係依組織法立法慣例，規定單位之職掌。惟軍事事務因平戰時而異，爰採概括規定，以資適應。

> 　　二、本條第二項係配合第三條第二項，規定於單位有增減時，得依單位之增減，隨時由參謀本部作適宜之調整，俾能適應軍事需要。



第九條 
-------
　　國防部參謀本部置參謀總長一人，一級上將，綜理參謀本部事務，指揮、監督所屬機關及部隊。  
　　參謀總長在統帥系統為總統之幕僚長，總統行使統帥權，關於軍隊之指揮，直接經由參謀總長下達軍隊。  
　　參謀總長在行政系統，為部長之幕僚長。  
> 理由：　　一、明定參謀總長之職權，編階及與總統、國防部長之關係。

> 　　二、依現況總統行統帥權，關於軍隊之指揮直接經由參謀總長下達軍隊時，參謀總長皆以副本送達國防部部長，使明情況。



第十條 
-------
　　國防部參謀本部置副參謀總長執行官一人，及陸、海、空軍副參謀總長各一人，均為二級上將，輔助參謀總長處理事務。  
> 理由：　　依現況明定副參謀總長之編階及人數。



第十一條 
---------
　　國防部參謀本部，置二級上將二人或三人，中將三十人至三十五人，少將七十六人至八十五人，上校五百十八人至七百二十人，中校四百九十二人至八百人，少校二百六十人至三百五十人，尉級二百二十一人至四百五十人。  
　　前項員額之運用，由國防部核定之。  
> 理由：　　一、本條第一項規定謀本部之編制員額並規定最低員額最高員額，以保彈性運用。

> 　　二、本條第二項規定，員額運用由國防部核定之。



第十二條 
---------
　　國防部參謀本部依業務需要，得聘用顧問及聘雇一般人員。  
> 理由：　　本條基於參謀本部實際需要研訂。



第十三條 
---------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　規定本法實施日期。