第一章  總則
============
第一條 
-------
　　為保護農業生產，消除病蟲害，防止農藥危害，加強農藥管理，促進農藥工業發展，特制定本法。  
> 理由：　　闡明制訂本法之宗旨。



第二條 
-------
　　本法所稱主管機關，在中央為經濟部；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）（局）為縣（市）（局）政府。  
> 理由：　　規定農藥之主管機關。



第三條 
-------
　　本法所稱農藥，為成品農藥及農藥原體。  
> 理由：　　規定本法所稱農藥之定義。列於第六款中之農藥工業級原體，因其有可直接施用者，納入農藥範圍，惟此項農藥之使用應依本法第五條但書之規定。



第四條 
-------
　　本法所稱成品農藥，係指左列各款之藥品：  
　　一、防除農林作物或其產物之病蟲害及雜草之藥品。  
　　二、促進或抑制農林作物生長之藥品。  
　　三、經主管機關核定，列為保護農林作物之藥品。  
　　農藥原體可直接供前項各款使用，經主管機關核定公告者，視為成品農藥。  
> 理由：　　規定「成品農藥」一詞之意義。由於農藥原體可直接施用於農作物，對該等原體自亦須以「成品農藥」視之，惟本法對成品農藥與農藥原體之管理不盡相同，特對作為成品農藥之原體加以限制，明定應先經主管機關核定公告。



第五條 
-------
　　本法所稱農藥原體，係指用以製造前條第一項各款成品農藥所需之有效成分原料。  
> 理由：　　規定「農藥原體」一詞之定義。



第六條 
-------
　　本法所稱偽農藥，係指農藥經檢驗有左列各款情形之一者：  
　　一、未經核准擅自製造、加工或輸入者。  
　　二、摻雜或抽換國內外產品者。  
　　三、塗改或變更有效期間之標示者。  
　　四、所含有效成分之名稱與核准不符者。  
> 理由：　　本條規定偽農藥之定義，凡形式上不合法者或其有效成分不合規格達一定程度以上者均屬之。



第七條 
-------
　　本法所稱劣農藥，係指經核准登記之農藥經檢驗有左列各款情形之一者：  
　　一、有效成分之含量與規定標準規格不符者。  
　　二、超過有效期間者。  
　　三、品質發生變化與規定標準規格不符者。  
> 理由：　　規定「劣農藥」之定義，劣農藥為形式上合法之農藥，而在實質上因故發生品質上變化以致不合規格，或其成分離合乎規格，然使用時對農作物發生藥害之農藥。



第八條 
-------
　　本法所稱標示，係指標籤及仿單。  
> 理由：　　規定「標示」之定義，係指藥物藥商管理法上之標籤及仿單。



第九條 
-------
　　本法所稱農藥製造業者，係指經營農藥之製造、加工、分裝與其產品批發、輸出及自用製造原料輸入之業者。  
　　前項農藥製造業者，得兼營自製產品之零售服務。  
> 理由：　　規定「農藥製造業者」之定義。



第十條 
-------
　　本法所稱農藥販賣業者，係指經營農藥之批發、零售、輸入及輸出業者。  
> 理由：　　規定「農藥販賣業者」之定義。



第二章  登記
============
第十一條 
---------
　　農藥非經申請中央主管機關檢驗合格，核准登記發給許可證，不得製造、加工或輸入。  
　　申請農藥登記，應繳納檢驗費；收費標準，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、為嚴格管制農藥之品質，本條規定凡農藥非經中央主管機關檢驗合格准予登記並發給許可證，不得製造、加工與輸入。

> 　　二、申請農藥登記，主管機關須予檢驗，其費用應由申請人負擔，至其收費標準，則授權中央主管機關視各種不同情形訂定。



第十二條 
---------
　　農藥標準規格及農藥檢驗辦法，由中央主管機關定之；如有變更，應於六個月前公告。  
> 理由：　　一、我國幅員廣大，農藥之檢驗宜由省主管機關辦理，然其規格則應全國一致，以求品質最低標準之劃一，故規定由中央制訂農藥檢驗辦法。

> 　　二、現今科學發達，農藥之發展日新月異，其檢驗方法及標準規格亦可能隨時變更，故授權中央主管機關定之。但規格標準之變更，對於原經檢驗合格之農藥產生重大之影響，故為保護農藥業者起見，明定其變更須於六個月前公告，以便農藥業者為必要之應變措施。



第十三條 
---------
　　農藥許可證應記載左列事項：  
　　一、許可證字號、登記年、月、日及有效期間。  
　　二、製造業或販賣業者姓名或名稱及住所。  
　　三、農藥種類、名稱、理化性狀、有效成分及其他成分之種類及含量。  
　　四、農藥使用方法及其範圍。  
　　五、其他有關農藥應行登記事項。  
　　前項記載事項，非經主管機關核准，不得變更。  
　　農藥標準規格變更時，有關農藥許可證應於前條公告後六個月內申請變更登記。  
> 理由：　　本條規定農藥許可證應記載事項：其所記載事項非經主管機關之核准不得擅自變更，俾維持農藥性狀之同一性。但農藥標準規格變更時，其與新規格標準不符之農藥，農藥製造業或輸入業者除應在公告期滿收回或改製外，其許可證之登記事項，亦應配合變更，以符本條規定之目的。



第十四條 
---------
　　農藥許可證之有效期間為四年，於期滿前六個月內，得申請換發。  
　　前項許可證，在有效期間內，為維護國民健康或避免重大危害，中央主管機關得撤銷之。  
　　第一項之申請換證得免檢驗。  
> 理由：　　一、規定農藥許可證以四年為一期，於期滿前六個月內，得申請換發。

> 　　二、農藥許可證，在有效期間內，如發現在使用上或使用後對人體發生嚴重藥害，為確保人民健康或避免重大危害，中央主管機關得撤銷該藥許可證。令其收回改製或銷毀，以免貽害。

> 　　三、農藥許可證期間屆滿申請延長而換發新證，農藥本身並未變更，故免予檢驗。



第十五條 
---------
　　農藥許可證之申請、核發、補發、換發、撤銷辦法，及農藥標示應記載事項，由中央主管機關定之。  
　　前項許可證之申請、核發、補發或換發，應繳納工本費。  
> 理由：　　一、農藥許可證之申請、核發、補發、換發等均為行政程序事項，可由中央主管機關訂定，至農藥標示應記載事項，須視各別情形作詳細之規定，亦以由中央主管機關訂定為宜。

> 　　二、申請農藥登記已繳納檢驗費，核發農藥許可證僅須繳納工本費，故規定本條。



第三章  製造、輸入及輸出
========================
第十六條 
---------
　　農藥製造業者應設農藥工廠，除依有關法令辦理工廠登記外，並應符合農藥工廠設廠標準。  
　　前項設廠標準，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、為提高農藥品質，農藥應由合格農藥工廠製造，未經核准設立並依法登記之工廠不得生產農藥，以免農藥品質流於粗劣。

> 　　二、授權中央主管機關訂定設廠標準，以便藉提高設廠標準而提高農藥品質，並奠定適當之生產能率，以配合農業需要。



第十七條 
---------
　　經核准設立之農藥工廠，於訂購機器設備後，得申請購買所需之試車原料。  
> 理由：　　農藥工廠設立完成登記後始准其購買試車原料，恐時間上拖延致妨害農藥工廠之經營，是以本條規定工廠經核准設立，且已訂購機器設備者，即可申請購買試車原料。



第十八條 
---------
　　農藥原體之輸入，限由農藥製造業者申請。  
> 理由：　　規定農藥原體，限由農藥製造業者進口。



第十九條 
---------
　　輸入農藥，專供試驗研究、教育示範或緊急防治之用，經中央主管機關核准者，不受第十一條第一項規定之限制。  
> 理由：　　專供研究試驗，或為教育示範之用者，以其數量不多且具研究性質，其進口自宜免予事先登記。至於緊急防治用者如須經事先登記恐緩不濟急，故也免予事先登記規定。



第二十條 
---------
　　農藥製造業者，製造專供輸出之農藥，得按照國外買方訂購之要求，經中央主管機關核准者，不受第十一條核准登記及第十二條農藥標準規格之限制。  
> 理由：　　專供輸出不作內銷用之農藥，為適應買方之要求，其規格可能與我國之農藥標準規格不同，故不能強其接受本法之限制，又因其純為外銷，亦無須要求其登記，惟為嚴格管理，杜絕弊竇起見，自須先經主管機關核准。



第四章  販賣
============
第二十一條 
-----------
　　農藥製造業者製造之農藥原體，以售予農藥工廠為限。  
　　環境衛生用殺蟲劑製造工廠需購農藥原體時，得經省（市）主管機關核准，不受前項規定之限制。  
> 理由：　　農藥原體為製造農藥所需原料，故其銷售應以農藥工廠為對象，以免流於濫用。



第二十二條 
-----------
　　經營成品農藥批發、零售之販賣業者，應先向當地縣（市）（局）主管機關申請，經審查合格，轉呈省主管機關核發農藥販賣業執照後，始得登記營業；在直轄市者，應逕向該管主管機關申請辦理；其登記審查辦法，由中央主管機關定之。  
　　劇毒性成品農藥之批發或零售，主管機關得指定依前項登記之農藥販賣業者經營之。  
> 理由：　　農藥販賣商除前條之限制外，經營者本身尚須具備一定之資格，方屬允當，故須縣（市）主管機關經審查合格，核轉省主管機關，發給農藥販賣牌照後，始准營業。其審查登記辦法則由主管機關訂之，以收執簡馭繁並切合實況之效。



第二十三條 
-----------
　　農藥販賣業者，不得將原包裝成品農藥拆封販賣。  
> 理由：　　農藥販賣商以販賣成品農藥為限，並為加強管理，防杜農藥摻雜冒濫，爰規定直接包裝之農藥，不得更行拆封零售。



第二十四條 
-----------
　　農藥販賣業者，不得販賣未黏貼或未加印標示之農藥。  
> 理由：　　農藥所含毒性頗大，如使用不當，即生危害。因此成品農藥之出售，必須在包裝上加以標示，以免誤用。爰規定「農藥販賣業者，不得販賣未黏貼或未加印標示之農藥。」俾便利管理。



第二十五條 
-----------
　　農藥販賣業者，如歇業、變更名稱、地址或代表人之姓名、住址，應於歇業或變更後十五日內申報當地直轄市或縣（市）（局）主管機關。  
> 理由：　　規定農藥販賣業者，如歇業、變更名稱、地址或代表人之姓名住址，應該歇業或變更後十五日內申報當地主管機關。



第二十六條 
-----------
　　劇毒性成品農藥之名稱，由中央主管機關公告之。  
> 理由：　　劇毒性成品農藥因其所含成分與一般成品農藥不同，其對人畜健康危害至大，所以必須公布其名稱。



第二十七條 
-----------
　　劇毒性成品農藥之售賣，應登記購買人姓名、住址、年齡及身分證字號；其販賣辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　為對劇毒農藥加強管理，故規定劇毒農藥之販賣，應登記買者姓名、住址、年齡及其身分證字號。並訂定販賣辦法，以為管理之依據。



第五章  監督、檢查及取締
========================
第二十八條 
-----------
　　農藥製造業或販賣業者，應備具帳冊，就農藥種類分別記載其生產、輸入、購入及銷售數量，以備主管機關查核。帳冊應保存三年。  
> 理由：　　規定凡經營農藥之製造、加工、分裝、輸入、販賣業務者，應依農藥種類分類記載其生產輸入，及買賣之數量，作成帳冊，以便主管機關查核，此項帳冊須保存三年以上，以便加強農藥之管理。



第二十九條 
-----------
　　農藥製造業或販賣業者，對其生產或販賣之農藥，不得超越登記內容範圍，從事虛偽誇張之宣傳或廣告。  
> 理由：　　本條禁止農藥製造或販賣業者為不實之宣傳，以保護購買者。



第三十條 
---------
　　農藥製造業或販賣業者，所僱用之推銷人員，應向省（市）主管機關登記，並取得身分證明。  
　　前項登記辦法，由省（市）主管機關定之。  
> 理由：　　農藥製造業或販賣業者僱用之推銷員，宜具有相當農藥知識，以避免農藥危害，故規定農藥推銷員應經登記，並取得身分證明，始得從事推銷業務，至於其登記辦法，為顧及各地方之環境不同，規定由省(市）主管機關定之。



第三十一條 
-----------
　　經核准進口之農藥原體，限於自用，不得轉讓。但經中央主管機關核准者，不在此限。  
> 理由：　　依第十八條規定，農藥原體限由農藥製造業申請輸入，旨在維護農藥生產，故進口農藥原體，限於進口工廠自用，不得轉讓，但如有特殊情形，如基於工廠結束等原因，不再需要此等原體時，經中央主管機關核准者，得為轉讓，惟其對象自仍以農藥製造業為限。



第三十二條 
-----------
　　成品農藥之分裝，限由農藥工廠為之。  
> 理由：　　農藥多含毒素，為防止農藥危害，農藥之分裝，應交由農藥工廠為之。



第三十三條 
-----------
　　試驗研究中之農藥，不受第十一條第一項規定之限制。  
> 理由：　　農藥未依本法登記，原不許輸入，惟供試驗用之農藥進口，則無禁止之必要。



第三十四條 
-----------
　　農藥販賣業者，如兼營其他業務，應將農藥隔離陳列貯存。  
> 理由：　　農藥販賣業者不以專營為限，如係兼營，須將農藥與其他商品隔離陳列貯存以策安全。



第三十五條 
-----------
　　劇毒性成品農藥應以專櫥加鎖貯存，置於安全地點。  
> 理由：　　劇毒農藥危險性甚大，其貯存不但須與他物隔離，且須專個存放並加鎖，置於安全地點，以策安全。



第三十六條 
-----------
　　農藥之使用管理辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　規定農藥使用管理事項，由中央主管機關另定之，以資週密。



第三十七條 
-----------
　　農藥之運輸、倉儲管理辦法，由中央主管機關會同交通部定之。  
> 理由：　　為加強農藥管理，農藥之運輸倉儲管理，應受主管機關監督，以免農藥危害，因事涉交通，故其辦法，由中央主管機關交通部會同訂定。



第三十八條 
-----------
　　主管機關得派農藥檢查人員，進入農藥製造業或販賣業者之營業所、倉庫及製造、加工、分裝等場所執行檢查，並得令其提出業務報告。  
　　農藥檢查辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、規定主管機關得派遣農藥檢查人員，進入農藥廠商之營業所倉庫等地，執行檢查工作，為明暸其經營情形，並得令廠商提出業務報告，以利檢查工作之有效執行。

> 　　二、農藥檢查辦法，由中央主管機關制定，以期檢查之標準及方式，能全國一致。



第三十九條 
-----------
　　農藥檢查人員執行前條任務時，應出示身分證明；抽取樣品時，應給付價款。  
> 理由：　　規定農藥檢查人員於執行任務時，應出示身分證明，如抽取樣品，應給付價款以免苛擾。



第四十條 
---------
　　查獲涉嫌之偽農藥或劣農藥須經抽樣鑑定者，應先予封存，由廠商出具切結保管。  
　　前項抽取之樣品，應儘速鑑定及處理；其期間自查獲之日起，最多不得超過二個月。  
> 理由：　　一、檢查人員檢查農藥，能即時確定其是否偽劣時，得抽取樣品攜回再作精密檢驗。涉嫌之農藥則暫時封存，以防抽換，並責由廠商具結保管不得銷售，俟檢驗決定後，再作處置。

> 　　二、明定第二項，以資便民。



第四十一條 
-----------
　　檢舉或協助查緝偽、劣農藥者，主管機關，除對檢舉人、協助人之姓名及身分等保守秘密外，並應給予獎勵；其辦法由中央主管機關定之。  
> 理由：　　為加強農藥管理，迅速消滅偽劣農藥，明定對檢舉或協助主管機關查緝偽劣農藥者，應予獎勵，為保護檢舉或協助人之安全，並鼓勵社會大眾協力消除偽劣農藥、對於檢舉人等之姓名及身分等，均應嚴守秘密。



第四十二條 
-----------
　　農藥製造業或販賣業者，曾依本法處以刑罰或罰鍰，再次違反者，主管機關得撤銷其有關證照。  
> 理由：　　規定農業製造業或販賣業者，曾依本法處以刑罰或罰鍰，再次違反者撤銷其有關證照。



第六章  罰則
============
第四十三條 
-----------
　　製造、加工或輸入偽農藥者，處三年以下有期徒刑，得併科一萬元以下罰金。  
　　前項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　規定農藥廠商製造、加工、輸入偽農藥者之處罰。

> 　　為期消滅偽農藥在未出現於農藥市場之前，規定未遂犯亦加以處罰。



第四十四條 
-----------
　　製造、加工或輸入劣農藥者，處一年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。  
> 理由：　　規定產銷或輸入劣農藥者之處罰。



第四十五條 
-----------
　　明知為偽農藥，而販賣或意圖販賣而陳列儲藏或為之分裝者，處二年以下有期徒刑，得併科一萬元以下罰金。  
　　因過失犯前項之罪者，處拘役或科五千元以下罰金。  
> 理由：　　規定販賣偽農藥或為販賣而持有偽農藥者之處罰。



第四十六條 
-----------
　　明知為劣農藥，而販賣或意圖販賣而陳列儲藏或為之分裝者，處六月以下有期徒刑、拘役或科二千元以下罰金。  
　　因過失犯前項之罪者，科二千元以下罰金。  
> 理由：　　規定販賣劣農藥或為販賣而陳列貯藏劣農藥者之處罰。



第四十七條 
-----------
　　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務，犯第四十三條至第四十六條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦處以各該條之罰金刑。  
> 理由：　　本條規定對違反本法者之處罰，對該法人或自然人亦處以各該條之罰金刑。



第四十八條 
-----------
　　有左列情形之一者，處二千元以上，一萬元以下罰鍰：  
　　一、違反第二十七條中央主管機關所定之劇毒性成品農藥販賣辦法者。  
　　二、無正當理由，拒絕檢查人員依第三十八條規定之檢查者。  
　　三、違反第二十一條、第二十二條、第二十九條或第三十二條規定之一者。  
　　四、違反第十五條第一項中央主管機關所定之農藥標示應記載事項者。  
　　五、違反第十六條第二項中央主管機關所定之農藥工廠設廠標準者。  
> 理由：　　本條規定處以行政罰。



第四十九條 
-----------
　　有左列情形之一者，處一千以上、五千元以下罰鍰：  
　　一、將成品農藥售讓未依本法登記或指定之農藥販賣業者。  
　　二、違反第十三條第三項、第二十四條、第二十五條、第二十八條、第三十條、第三十一條、第三十四條或第三十五條規定之一者。  
　　三、擅自將第十九條或第三十三條所規定專供試驗研究或教育示範之農藥出售者。  
　　四、違反第二十七條規定，應登記事項而不登記者。  
> 理由：　　本條規定處以行政罰。



第五十條 
---------
　　有左列情形之一者，處二千元以下罰鍰：  
　　一、違反第二十三條之規定者。  
　　二、違反第三十六條或第三十七條中央主管機關所定之辦法者。  
> 理由：　　規定違反中央主管機關所定關於農藥之使用管理、運輸、倉儲等辦法者，處以罰鍰。



第五十一條 
-----------
　　依本法所處之罰鍰，拒不繳納者，移送法院強制執行。  
> 理由：　　本條規定拒不繳納罰鍰者，應移送法院強制執行。



第五十二條 
-----------
　　依本法處罰之罰鍰機關，為地方主管機關之直轄市及縣（市）（局）政府。  
> 理由：　　規定罰鍰之主管機關，以利執行。



第五十三條 
-----------
　　依本法查獲之偽、劣農藥及其供製配之器材，依刑法第三十八條之規定沒收之。  
　　前項沒收之偽、劣農藥，其處理辦法，由中央主管機關會同司法行政部定之。  
> 理由：　　一、凡查獲之偽劣農藥及製造偽劣農藥之設備，不論其所屬，一律沒收之，以防再犯。

> 　　二、沒收偽劣農藥處理辦法，授權中央主管機關會同司法行政部訂定，以利執行。



第七章  附則
============
第五十四條 
-----------
　　本法施行細則，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　規定本法施行細則，由中央主管機關定之。



第五十五條 
-----------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　明定本法之施行日期。