第一條 
-------
　　為防止後天免疫缺乏症候群之感染、蔓延及維護國民健康，特制定本條例；本條例未規定者，適用其他法律之規定。  
> 理由：　　一、揭示本條例立法宗旨。

> 　　二、明定本條例未規定者適用其他法令以資周延。



第二條 
-------
　　本條例所稱後天免疫缺乏症候群，指感染人類免疫缺乏病毒者而言；其範圍，由中央衛生主管機關定之。  
> 理由：　　感染人類免疫缺乏病毒者之範圍，包括受該病毒感染之後天免疫缺乏症候群病人、後天免疫缺乏症候群相關綜合癥病人及病毒抗體陽性者或帶原者，明定由中央衛生主管機關定之。所稱後天免疫缺乏症候群相關綜合癥病人，為具有許多癥狀及相關疾病，而與後天免疫缺乏症候群相似之病人，亦應依本條例予以防治。



第三條 
-------
　　本條例所稱衛生主管機關：在中央為行政院衛生署；在省（市）為省（市）政府衛生處（局）；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　明定中央、省、縣各級政府負責防治後天免疫缺乏症之權責機關。



第四條 
-------
　　中央衛生主管機關應設專責機構，辦理本條例有關事項及後天免疫缺乏症候群之防治與研究。  
> 理由：　　後天免疫缺乏症候群之「防治｣，指其預防與治療；其「研究｣，包括衛生教育、流行病學、疫苗開發或藥物治療等研究。



第五條 
-------
　　醫事人員發現本條例第二條所定之患者，或因感染致死之屍體，應於二十四小時內，向當地衛生主管機關報告。  
　　主管機關接獲報告時，應立即指定醫療機構作適當處理。  
> 理由：　　一、本條明定醫事人員發現感染人類免疫缺乏病毒者，或因感染致死之屍體均需於二十四小時內報告。

> 　　二、衛生主管機關應指定醫療機構檢驗屍體，並作消毒或焚化等適當處理。



第六條 
-------
　　各級衛生主管機關、醫療機構及醫事人員，對於感染人類免疫缺乏病毒者之姓名及病歷有關資料，不得無故洩漏。  
> 理由：　　為保障病人之利益，且有利於患有後天免疫缺乏症候群之治療，明定本條。



第七條 
-------
　　中央衛生主管機關得委託公私立醫院及研究單位，從事後天免疫缺乏症候群之檢驗及治療。  
> 理由：　　中央衛生主管機關得委託成立專責機構來檢驗和治療後天免疫缺乏症患者。



第八條 
-------
　　各級衛生主管機關應通知左列之人，於限期內至指定之醫療機構，免費接受人類免疫缺乏病毒有關檢查；逾期未接受檢查者，應強制為之：  
　　一、接獲報告或發現感染或疑似感染人類免疫缺乏病毒者。  
　　二、與感染人類免疫缺乏病毒者，共同生活或有性接觸者。  
　　三、其他經中央衛生主管機關認為有檢查必要者。  
　　前項第三款有檢查必要之範圍，由中央衛生主管機關公告之。  
　　第一項所列之人，亦得主動前往衛生主管機關指定之醫療機構，請求免費定期檢查。  
> 理由：　　一、第一項明定應接受檢查之對象，以確知其是否患有後天免疫缺乏症候群，並因此防止病毒之蔓延。

> 　　二、第一項第三款所定中央衛生主管機關認為有檢查必要者，包括役男、社會收容人員、特定營業從業人員及高危險群如男同性戀者、經常接受輸血者、特殊血液病人、性病病人、妓女及疑似感染病毒之外國人等。

> 　　三、第一項序言所稱人類免疫缺乏病毒檢查，目前以酵素免疫法檢驗，若第二次陽性者，再以西方墨點法作確認試驗，若仍為陽性，可進一步作病毒培養及病人免疫系統檢查。



第九條 
-------
　　感染人類免疫缺乏病毒者，有提供其感染源或接觸者之義務。  
　　各級衛生主管機關得對感染人類免疫缺乏病毒者，及其感染源或接觸者，實施調查。  
> 理由：　　一、第一項明定病人有提供感染源或接觸者之義務。所稱感染源，指可能感染病毒之來源。接觸者，指可能感染病毒之個人。

> 　　二、第二項明定衛生主管機關得對感染人類免疫缺乏病毒者及其感染源或接觸者所知之感染途徑、病歷等實施調查。



第十條 
-------
　　各級衛生主管機關對於經檢查證實感染人類免疫缺乏病毒者，應通知其至指定之醫療機構免費治療或定期接受症狀檢查；必要時，得強制為之或予以隔離。  
> 理由：　　一、為期預防與治療兼籌並顧，故對於依第六條規定檢查或自行至醫療機構檢查後，已確知感染病毒者，主管機關於必要時亦得依本條實施強制免費治療或定期症狀檢查，以達防治之目的。

> 　　二、本條所稱之症狀檢查，容於細則中明定。



第十一條 
---------
　　醫事人員執行本條例防治工作著有績效者，中央衛生主管機關及其服務機構應予獎勵；其因而感染人類免疫缺乏病毒者，並應予合理補償。  
> 理由：　　為獎勵及保障有關醫事人員，提高防治工作效率，爰定本條，使有利於各項防治工作之推行。



第十二條 
---------
　　各級衛生主管機關應辦理後天免疫缺乏症候群之防治教育及宣導，並由機關、學校、團體及大眾傳播媒體協助推行。  
> 理由：　　為有效防治後天免疫缺乏症候群，其教育及宣導工作之推行非常重要，爰明定本條。



第十三條 
---------
　　有左列情形之一者，應事先實施人類免疫缺乏病毒有關檢驗：  
　　一、採集血液供他人輸用。  
　　二、製造血液製劑。  
　　三、施行器官、組織、體液或細胞移植。  
　　前項檢驗呈陽性反應者，不得使用。  
　　第一項第一款情形，有緊急輸血之必要而無法事前檢驗者，不在此限。  
> 理由：　　一、為有效防止後天免疫缺乏症候群之蔓延，第一項明定有各款所列情形之一者，均應事先實施人類免疫缺乏病毒有關檢驗，以確定感染與否。

> 　　二、針對第一項各款之檢驗列為必要且呈陽性反應時應予禁止使用。

> 　　三、第三項所稱緊急輸血，如醫院血庫無法供應血液，需由他人供血時，即無法事先檢驗。



第十四條 
---------
　　中央衛生主管機關對入境或居留達三個月以上之外國人，得採行檢查措施，或要求提出三個月內後天免疫缺乏病毒抗體之檢驗報告。  
　　凡檢驗結果呈陽性反應之外國人，應令其離境。  
　　前項外國人，拒絕接受檢查者，亦同。  
> 理由：　　目前國際交通極其方便且快速，而後天免疫缺乏症已證實由非洲經由海陸交通而傳入美洲並遍及世界各國。是故為防患我國不為病毒所侵襲，對於外國人入境居留達三個月者，得予以檢查。短期居留者為顧及獎勵觀光事業，不予硬性規定。



第十五條 
---------
　　明知自己感染人類免疫缺乏病毒，隱瞞而與他人為猥褻之行為或姦淫，致傳染於人者，處七年以下有期徒刑。  
　　明知自己感染人類免疫缺乏病毒，而供血或以器官、組織、體液或細胞提供移植或他人使用，致傳染於人者，亦同。  
> 理由：　　按將人類免疫缺乏病毒傳染於他人，危害公共衛生及個人法益至鉅，爰參照刑法第二百八十五條意旨，特設本條處罰之規定，以利防治工作之推展。至利用本條規定之行為或其他行為而遂行其觸犯刑法其他罪名之目的者，仍應按其行為之情節，分別適用刑法有關規定處罰。



第十六條 
---------
　　違反第十三條第一項規定，因而致人感染人類免疫缺乏病毒者，處三年以下有期徒刑。  
> 理由：　　違反第十三條第一項規定，未實施檢驗，如因而致人感染人類免疫缺乏病毒，應依本條處以刑罰。如未致人感染人類免疫缺乏病毒，則依第十六條規定處以行政罰。



第十七條 
---------
　　違反第五條、第十三條第一項之規定，或拒絕第十條規定之檢查或治療者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。  
　　醫師有前項情形之一而情節重大者，移付中央衛生主管機關懲戒。  
> 理由：　　本條明定（一）違反第五條所定醫事人員發現感染人類免疫缺乏病毒者，或因感染致死之屍體，未於二十四小時內報告衛生主管機關；或（二）未依第十三條第一項，於採集血液後供輸用前，製造血液製劑前，施行器官、組織、體液或細胞移植前，未予檢驗；或（三）違反第十條所定，已感染病毒者，拒絕接受檢查及治療者之處罰。



第十八條 
---------
　　拒絕第八條規定之檢查，或不依第九條規定提供感染源、接觸者或接受調查者，處新臺幣三萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　本條明定（一）違反第八條，即應於限期內至指定之醫療機構，接受免費檢查，未接受檢查者；或（二）違反第九條規定不提供感染源、接觸者或不接受調查者之處罰。



第十九條 
---------
　　本條例所定之罰鍰，由直轄市或縣（市）衛生主管機關處罰之。  
> 理由：　　參照其他立法例明定依本條例處以罰鍰之機關。



第二十條 
---------
　　依本條例所處之罰鍰，經催繳後，逾期仍未繳納者，移送法院強制執行。  
> 理由：　　參照其他立法例，明定罰鍰經催繳後拒不繳納者，移送法院強制執行，以貫徹執行效果。



第二十一條 
-----------
　　本條例施行細則，由中央衛生主管機關擬訂，報請行政院核定之。  
> 理由：　　參照一般立法例，明定施行細則由中央衛生主管機關訂定後，報行政院核定實施。



第二十二條 
-----------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　規定本法施行日期。