第一條 
-------
　　本條例依行政院衛生署組織法第十六條規定制定之。  
> 理由：　　一、臺灣省血清疫苗研究製造所經行政院核定可移由行政院衛生署接管，依行政院衛生署組織法第十六條規定政組為「行政院衛生署預防醫學研究所」，特擬具本條例草案作為組織之依據。

> 　　二、本條文係說明本條例制定之依據。



第二條 
-------
　　行政院衛生署預防醫學研究所（以下簡稱本所），掌理左列事項：  
　　一、細菌之研究及檢驗。  
　　二、病理之研究及檢驗。  
　　三、病毒之研究及檢驗。  
　　四、血清之研究及檢驗。  
　　五、生物製劑之研究及製造。  
　　六、生物製劑之檢定。  
　　七、衛生工作人員之訓練。  
　　八、其他有關預防醫學之研究及發展事項。  
> 理由：　　行政院衛生署預防醫學研究所除接辦臺灣省血清疫苗研究製造所原有之細菌學、病毒學、血清學、疫苗等之檢驗、研究、製造及臺灣省政府衛生處所屬臺北、臺中、臺南三個防疫檢驗中心工作外，並將增辦病理、生物製劑等事項之研究、檢驗、製造。以及衛生工作人員之訓練暨其他有關預防醫學之研究發展等工作。



第三條 
-------
　　本所設六組，分掌前條所列事項，並得分課辦事。  
> 理由：　　臺灣省血清疫苗研究製造所業務單位原設五組一室，改組後擬設六組，各組職掌擬於辦事細則中規定，以便業務發展靈活調整運用。再各組之業務性質及範圍不同，為配合實際業務，凡業務範圍較大，必須再予分工之單位，擬予分課辦事，以利業務推行，故予彈性規定得分課辦事。



第四條 
-------
　　本所設總務室，掌理文書、印信、出納、事務及其他不屬於各組、室事項。  
> 理由：　　臺灣省血清疫苗研究製造所原設有總務室，改組後仍予設置，其職掌以專條規定，俾與業務單位有區別。



第五條 
-------
　　本所置所長一人，簡任，綜理所務，並指揮監督所屬人員；副所長一人，簡任或薦任，輔助所長處理所務。  
> 理由：　　目前臺灣省血清疫苗研究製造所所長職等定為簡任或薦任，副所長職等定為薦任或簡任，因改制為中央二級機關，掌理事項較前擴大，故將職等酌予提高。



第六條 
-------
　　本所置主任秘書一人，組長六人，薦任或簡任；研究員三人，簡任或薦任或聘用；技正十八人至二十四人，其中二人得為簡任，餘薦任；總務室主任一人，秘書一人，薦任；課長九人至十五人，由薦任技正兼任；課員十二人至十六人，其中五人得為薦任，餘委任；技士十九人至二十七人，其中九人得為薦任，餘委任；辦事員二人至四人，技佐十一人至十七人，均委任；並得僱用雇員十四人至二十二人。  
> 理由：　　規定本所所長以下人員之職稱、官職等及人數。



第七條 
-------
　　本所設人事室，置主任，副主任各一人；主計室，置主任一人，均薦任；依法律規定，分別辦理人事、歲計、會計及統計事項。  
　　前項各室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、臺灣省血清疫苗研究製造所原設人事室、主計室，改組後仍予設室，其組織合併為一條。

> 　　二、除明定各室主管人員員額及職等外，非主管人員擬視實際業務需要在總員額中調配，以便有效運用人力。



第八條 
-------
　　本所因業務需要，得在國內適當地區設檢驗站，置站主任，由薦任技正兼任。所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　目前臺灣省政府衛生處所屬之臺北、臺中、臺南三個防疫檢驗中心除主任、副主任係兼任外，工作人員均為約僱人員，為強化其組織功能及業務，併入預防研究所後，改設為檢驗站，以符實際需要，所需工作人員仍在本條例所定員額內派充，不另設機構，以符精簡原則。



第九條 
-------
　　本所辦事細則，由所擬訂，報請行政院衛生署核定之。  
> 理由：　　明定本所辦事細則之擬訂及核定機關。



第十條 
-------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　規定本條例之施行日期。