第一條 
-------
　　本通則依行政院衛生署組織法第十六條之規定制定之。  
> 理由：　　明定本通則之法源依據。



第二條 
-------
　　行政院衛生署國際港埠檢疫所（以下簡稱檢疫所）掌理左列事項：  
　　一、進出口船舶、航機及航員、旅客暨貨物之檢疫事項。  
　　二、疫情蒐集、交換、報告及調查、研究事項。  
　　三、海空港及船舶、航機衛生管理事項。  
　　四、滅蟲、滅鼠及蒸燻消毒事項。  
　　五、預防接種及國際預防接種證書之簽發事項。  
　　六、航員、旅客之診療及救護事項。  
　　七、防止疫病傳入、傳出事項。  
　　八、交通檢疫之檢驗事項。  
　　九、疫區入境旅客、航員之追蹤、監視事項。  
　　十、其他有關檢疫事項。  
> 理由：　　明定國際港埠檢疫所之職掌。



第三條 
-------
　　檢疫所得設一課至四課，分掌前條各款所定事項；必要時並得設總務室，掌理文書、事務、出納及不屬於其他各課事項。  
> 理由：　　明定檢疫所得設一課至四課，分科辦事。



第四條 
-------
　　檢疫所一律標明各該所在地之名稱。  
> 理由：　　為易於識別起見，檢疫所須標明各該所在地之名稱。



第五條 
-------
　　檢疫所之組織，依業務之繁簡分為下列三等：  
　　一、一等檢疫所。  
　　二、二等檢疫所。  
　　三、三等檢疫所。  
　　各檢疫所等級，由行政院衛生署呈請行政院核定之。  
> 理由：　　檢疫所業務，不無繁簡之分，應有等級之別，始可酌予分別規定編制員額，而不至漫無標準，無所遵循。



第六條 
-------
　　檢疫所置所長一人，職位列第八至第十二職等，綜理所務，並指揮、監督所屬職員及機關。  
> 理由：　　明定所長之職掌及官等職等。



第七條 
-------
　　一等檢疫所置秘書一人，課長四人，總務室主任一人，技正一人或二人，檢疫醫官一人或二人，專員一人或二人，職位均列第六至第九職等；技士三人至六人，檢疫員八人至十四人，技佐二人至四人，護士三人至五人，課員五人至七人，職位均列第一至第五職等，其中技士一人或二人，課員一人或二人，職位得列第六或第七職等；書記三人至五人，職位列第一至第三職等。  
> 理由：　　本條規定一等檢疫所編制員額職等。



第八條 
-------
　　二第檢疫所置秘書一人，課長二人至四人，總務室主任一人，技正一人，檢疫醫官一人，職位均列第六至第九職等；技士二人至四人，檢疫員四人至十人，技佐一人至三人，護士一人至三人，課員二人至四人，職位均列第一至第五職等，其中技士一人，課員一人，職位得列第六或第七職等；書記一人至三人，職位列第一至第三職等。  
> 理由：　　本條規定二等檢疫所編制員額職等。



第九條 
-------
　　三等檢疫所置課長一人，技正一人，檢疫醫官一人，職位均列第六至第九職等；檢疫員一人至三人，技佐一人或二人，課員一人或二人，職位均列第一至第五職等；並得置技士及護士各一人，職位均列第一至第五職等；書記一人，職位列第一至第三職等。  
> 理由：　　本條規定三等檢疫所編制員額職等。



第十條 
-------
　　一等檢疫所設人事室，置主任一人，職位列第六至第九職等；助理員一人或二人，職位列第一至第五職等；二等檢疫所置人事管理員一人，助理員一人，職位均列第一至第五職等；三等檢疫所置人事管理員一人，職位列第一至第五職等，依法掌理人事管理事項。  
> 理由：　　明定人事人員之官等職等及職掌。



第十一條 
---------
　　一等檢疫所設主計室，置主任一人，職位列第六至第九職等；佐理員一人或二人，職位列第一至第五職等；二等檢疫所置主計員一人，佐理員一人，職位均列第一至第五職等，三等檢疫所置主計員一人；職位列第一至第五職等，依法掌理歲計、會計及統計事項。  
> 理由：　　明定主計人員之官等職等及職掌。



第十二條 
---------
　　第六條至第十一條所定各職稱，其職位之職系，依公務職位分類法及職系說明書就衛生行政、公共衛生、衛生檢驗、診療、護理、一般行政管理、事務管理、人事行政、會計、統計及其他有關職系選用之。  
> 理由：　　明定本通則列有官等職等人員之職系，應依公務職位分類法及職系說明書選用。



第十三條 
---------
　　檢疫所得設檢疫分所、檢疫站、檢疫醫院、留驗所，其組織規程，由行政院衛生署呈請行政院核定之。  
> 理由：　　明定檢疫所得設檢疫分所、檢疫站、檢疫醫院、留驗所，其組織規程，由行政院衛生署呈請行政院核定之。



第十四條 
---------
　　檢疫所辦事細則，由所擬訂，呈請行政院衛生署核定之。  
> 理由：　　明定檢疫所辦事細則，由所擬訂，呈行政院衛生署核定。



第十五條 
---------
　　省屬檢疫所之組織，得比照本通則之規定，由省政府擬定，報請行政院衛生署核定之。但於特殊情形下，行政院衛生署得統籌兼辦省際港檢疫業務。  
> 理由：　　檢疫之事，關係國民健康至鉅，其工作實無間於國際港埠與非國際港埠，為求立法周延，得以適應實際需要，爰規定省屬檢疫所組織得以比照本通則之規定。



第十六條 
---------
　　本通則自公布日施行。  
> 理由：　　明定本通則之施行日期。