第一條 
-------
　　為防範境外敵對勢力之滲透干預，確保國家安全及社會安定，維護中華民國主權及自由民主憲政秩序，特制定本法。  
> 理由：　　一、揭示本法之立法目的。

> 　　二、近年境外敵對勢力全面加強對中華民國進行統戰、滲透，意圖影響我國選舉及危害我社會秩序，實已造成中華民國主權及自由民主憲政秩序之嚴重威脅，亟有必要制定反滲透法，以強化防衛及保障。



第二條 
-------
　　本法用詞定義如下：  
　　一、境外敵對勢力：指與我國交戰或武力對峙之國家、政治實體或團體。主張採取非和平手段危害我國主權之國家、政治實體或團體，亦同。  
　　二、滲透來源：  
　　　(一)境外敵對勢力之政府及所屬組織、機構或其派遣之人。  
　　　(二)境外敵對勢力之政黨或其他訴求政治目的之組織、團體或其派遣之人。  
　　　(三)前二目各組織、機構、團體所設立或實質控制之各類組織、機構、團體或其派遣之人。  
> 理由：　　明定本法所防範之境外敵對勢力與滲透來源之定義。



第三條 
-------
　　任何人不得受滲透來源之指示、委託或資助，捐贈政治獻金，或捐贈經費供從事公民投票案之相關活動。  
　　違反前項規定者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。  
> 理由：　　為防範滲透來源透過任何人捐贈政治獻金及公民投票經費，規避相關法令，介入干預我國民主政治運作，不當影響選舉或公民投票，爰參酌政治獻金法第七條及公民投票法第二十條等規定，任何人不得受其指示、委託或資助從事該等行為，並對於違反規定者處以刑罰。

> 被引用條文: 反滲透法 [第八條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第八條-) [第九條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第九條-) [第十一條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第十一條-)



第四條 
-------
　　任何人不得受滲透來源之指示、委託或資助，為總統副總統選舉罷免法第四十三條或公職人員選舉罷免法第四十五條各款行為。  
　　違反前項規定者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。  
> 理由：　　一、現行總統副總統選舉罷免法第五十條及公職人員選舉罷免法第五十六條明定政黨及任何人不得邀請相關人士為其從事競選活動，其立法目的係為避免境外勢力介入影響選舉。

> 　　二、為防範滲透來源透過任何人從事競選活動，藉以規避相關法令，爰明定任何人不得受其指示、委託或資助，從事總統副總統選舉罷免法第四十三條、公職人員選舉罷免法第四十五條各款行為，並對於違反規定者處以刑罰。

> 引用條文: 公職人員選舉罷免法 [第四十五條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第四十五條-)

> 引用條文: 總統副總統選舉罷免法 [第四十三條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第四十三條-)

> 被引用條文: 反滲透法 [第八條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第八條-) [第九條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第九條-) [第十一條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第十一條-)



第五條 
-------
　　任何人不得受滲透來源之指示、委託或資助，進行遊說法第二條所定之遊說行為。  
　　違反前項規定者，處新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰鍰。  
　　違反第一項規定，就國防、外交及大陸事務涉及國家安全或國家機密進行遊說者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。  
　　第二項所定之罰鍰，由遊說法第二十九條規定之機關處罰之。  
> 理由：　　一、現行遊說法第八條規定相關人士不得自行或委託其他遊說者進行遊說，其立法目的係為避免境外勢力介入影響我國法令、政策之過程及結果。鑒於滲透來源可能透過任何人為其進行遊說，影響我國法令、政策之過程及結果，爰明定任何人不得受其指示、委託或資助，從事遊說法第二條所定之各項遊說行為，並對於違反規定者處以行政罰。

> 　　二、另現行遊說法第七條第二項規定外國政府等不得就國防、外交及大陸事務涉及國家安全或國家機密者進行遊說，因此任何人違反本條第一項規定，而就上述所定事務進行遊說，其情節較為嚴重，爰於第三項規定其刑責。

> 　　三、由於本條係遊說法之特別規定，為明確其違反本條第二項行政罰之裁罰機關，爰於第四項規定依遊說法第二十九條所定之機關裁罰之。

> 引用條文: 遊說法 [第二條](../../監察/遊說/遊說法.md#第二條-遊說、遊說者及被遊說者之定義) [第二十九條](../../監察/遊說/遊說法.md#第二十九條-罰鍰執行機關)

> 被引用條文: 反滲透法 [第八條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第八條-) [第九條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第九條-) [第十一條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第十一條-)



第六條 
-------
　　任何人受滲透來源之指示、委託或資助，而犯刑法第一百四十九條至第一百五十三條或集會遊行法第三十一條之罪者，加重其刑至二分之一。  
> 理由：　　為防制滲透來源藉機滋事鼓動衝突對立，妨害社會秩序或妨害合法舉行之集會、遊行，爰明定任何人不得受其指示、委託或資助，而觸犯刑法第二篇分則第七章妨害秩序罪其中之第一百四十九條至第一百五十三條，或集會遊行法第三十一條之罪，違反者加重其刑至二分之一。

> 引用條文: 集會遊行法 [第三十一條](../../內政/警政/集會遊行法.md#第三十一條-)

> 引用條文: 中華民國刑法 [第一百四十九條](../../法務/刑事/中華民國刑法.md#第一百四十九條-) [第一百五十條](../../法務/刑事/中華民國刑法.md#第一百五十條-) [第一百五十一條](../../法務/刑事/中華民國刑法.md#第一百五十一條-) [第一百五十二條](../../法務/刑事/中華民國刑法.md#第一百五十二條-) [第一百五十三條](../../法務/刑事/中華民國刑法.md#第一百五十三條-)

> 被引用條文: 反滲透法 [第八條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第八條-) [第九條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第九條-) [第十一條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第十一條-)



第七條 
-------
　　受滲透來源之指示、委託或資助，而犯總統副總統選舉罷免法第五章、公職人員選舉罷免法第五章或公民投票法第五章之罪者，加重其刑至二分之一。  
> 理由：　　現行總統副總統選舉罷免法第五章及公職人員選舉罷免法第五章及公民投票法第五章規範妨害選舉罷免及公民投票等行為之刑責規定，倘受滲透來源指示、委託或資助而犯之者，因對選舉及民主法治之危害重大，有加重其刑之必要。

> 引用條文: 公職人員選舉罷免法 [第九十三條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第九十三條-) [第九十四條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第九十四條-) [第九十五條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第九十五條-) [第九十六條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第九十六條-) [第九十七條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第九十七條-) [第九十八條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第九十八條-) [第九十九條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第九十九條-) [第一百條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第一百條-) [第一百零一條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第一百零一條-) [第一百零二條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第一百零二條-) [第一百零三條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第一百零三條-) [第一百零四條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第一百零四條-) [第一百零五條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第一百零五條-) [第一百零六條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第一百零六條-) [第一百零七條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第一百零七條-) [第一百零八條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第一百零八條-) [第一百零九條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第一百零九條-) [第一百十條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第一百十條-) [第一百十一條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第一百十一條-) [第一百十二條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第一百十二條-) [第一百十三條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第一百十三條-) [第一百十四條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第一百十四條-) [第一百十五條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第一百十五條-) [第一百十六條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第一百十六條-) [第一百十七條](../../內政/選務/公職人員選舉罷免法.md#第一百十七條-)

> 引用條文: 公民投票法 [第三十三條](../../內政/選務/公民投票法.md#第三十三條-對公務員施暴妨害公民投票之處罰) [第三十四條](../../內政/選務/公民投票法.md#第三十四條-聚眾以暴力妨害公民投票之處罰) [第三十五條](../../內政/選務/公民投票法.md#第三十五條-以強暴脅迫等方法妨害公民投票案之處罰) [第三十六條](../../內政/選務/公民投票法.md#第三十六條-以賄賂或其他不正利益妨害投票權行使之處罰) [第三十七條](../../內政/選務/公民投票法.md#第三十七條-以賄賂或其他不正利益使其不為提案之處罰) [第三十八條](../../內政/選務/公民投票法.md#第三十八條-意圖漁利等之處罰) [第三十九條](../../內政/選務/公民投票法.md#第三十九條-妨礙公民投票案進行之處罰) [第四十條](../../內政/選務/公民投票法.md#第四十條-意圖妨害或擾亂投開票行為之處罰) [第四十一條](../../內政/選務/公民投票法.md#第四十一條-將公投票攜出場外者之處罰) [第四十二條](../../內政/選務/公民投票法.md#第四十二條-在投票所四週喧嚷干擾或勸誘他人投票或不投票之處罰) [第四十三條](../../內政/選務/公民投票法.md#第四十三條-違法將投票內容出示他人及妨害秩序之處罰) [第四十四條](../../內政/選務/公民投票法.md#第四十四條-將公投票或選舉票以外之物投入票匭或故意撕毀之處罰) [第四十五條](../../內政/選務/公民投票法.md#第四十五條-違法接受捐贈之處罰) [第四十六條](../../內政/選務/公民投票法.md#第四十六條-從重處罰)

> 引用條文: 總統副總統選舉罷免法 [第七十九條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第七十九條-) [第八十條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第八十條-) [第八十一條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第八十一條-) [第八十二條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第八十二條-) [第八十三條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第八十三條-) [第八十四條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第八十四條-) [第八十五條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第八十五條-) [第八十六條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第八十六條-) [第八十七條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第八十七條-) [第八十八條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第八十八條-) [第八十九條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第八十九條-) [第九十條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第九十條-) [第九十一條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第九十一條-) [第九十二條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第九十二條-) [第九十三條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第九十三條-) [第九十三條之一](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第九十三條之一) [第九十四條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第九十四條-) [第九十五條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第九十五條-) [第九十六條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第九十六條-) [第九十七條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第九十七條-) [第九十八條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第九十八條-) [第九十九條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第九十九條-) [第一百條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第一百條-) [第一百零一條](../../內政/選務/總統副總統選舉罷免法.md#第一百零一條-)

> 被引用條文: 反滲透法 [第八條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第八條-) [第九條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第九條-) [第十一條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第十一條-)



第八條 
-------
　　法人、團體或其他機構違反第三條至第七條規定者，處罰其行為負責人；對該法人、團體或其他機構，並科以各條所定之罰金或處以罰鍰。  
> 理由：　　違反第三條至第七條之法人、團體或其他機構及其行為負責人均應受處罰，爰參考電子支付機構管理條例第四十四條至第四十六條、臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條之一、第七十九條之三等之立法例，於本條規定其科處之對象。

> 引用條文: 反滲透法 [第三條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第三條-) [第四條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第四條-) [第五條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第五條-) [第六條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第六條-) [第七條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第七條-)

> 被引用條文: 反滲透法 [第十一條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第十一條-)



第九條 
-------
　　滲透來源從事第三條至第七條之行為，或指示、委託或資助他人從事違反第三條至第七條之行為，依各該條規定處斷之。任何人受滲透來源指示、委託或資助而再轉指示、委託或資助者，亦同。  
> 理由：　　滲透來源從事第三條至第七條禁止之行為，或指示、委託或資助自然人、法人、團體或其他機構違反第三條至第七條之規定者，依各該條規定處斷之；受其指示、委託或資助而再轉指示、委託或資助之中間人，具有相同之違法性，亦應予以處罰，爰明定本條之規定。

> 引用條文: 反滲透法 [第三條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第三條-) [第四條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第四條-) [第五條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第五條-) [第六條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第六條-) [第七條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第七條-)

> 被引用條文: 反滲透法 [第十一條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第十一條-)



第十條 
-------
　　犯本法之罪自首或於偵查或審判中自白者，得減輕或免除其刑；自首並因而防止國家安全或利益受到重大危害情事者，免除其刑。  
> 理由：　　違反本法之行為影響國家安全或利益，且因具隱密特性，為鼓勵犯本法之罪者認罪以降低偵查之難度，並減少對國家之危害，爰訂定本條之規定。



第十一條 
---------
　　各級政府機關知有違反第三條至第九條之情事者，應主動移送或函送檢察機關或司法警察機關偵辦。  
> 理由：　　各級政府機關知有違反本法所定情事者，應有舉發之義務，爰明定應主動移送或函送檢察機關或司法警察機關偵辦。

> 引用條文: 反滲透法 [第三條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第三條-) [第四條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第四條-) [第五條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第五條-) [第六條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第六條-) [第七條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第七條-) [第八條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第八條-) [第九條](../../內政/入出國/反滲透法.md#第九條-)



第十二條 
---------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　本法之施行日期。