第一章  總則
============
第一條 
-------
　　本法依兵役法第五十一條規定制定之。  
> 理由：配合兵役法第五十一條修正，爰修正本法法源依據。



第二條 
-------
　　役齡男子經徵兵檢查合格適於服役者，及志願服役者，應編立兵籍，於除役、免役或禁役時，註銷兵籍。  
　　兵籍規則，由行政院定之。  
> 理由：本條酌作標點符號修正。



第三條 
-------
　　已逾徵兵及齡之男子，尚未經徵兵處理者，於補行徵兵處理合格後，依年次順序徵集入營。  
> 理由：一、配合兵役法第二條規定，刪除原條文之國民兵役。

>     二、依兵役法第三十六條規定，酌作文字修正。



第四條 
-------
　　兵役法及本法施行前，具有後備軍人身分而缺乏規定證件者，應由國防部訂定辦法予以登記，依兵役法及本法管理。  
> 理由：條次變更，本條為原條文第五條移列，文字並酌作修正。



第五條 
-------
　　各法令中有關兵役事項，其稱謂不同者，依下列規定：  
　　一、所稱在鄉軍人，同於兵役法及本法所稱後備軍人。  
　　二、所稱退役，同於兵役法及本法所稱退伍。  
　　三、所稱備役、預備役，同於兵役法及本法所稱後備役。  
　　四、其他稱謂互異者，由國防部比照前三款辦理。  
　　持有前項稱謂互異之證件者，除依有關法令規定已失效者外，均具同等效力。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第六條移列。

> 　　二、兵役法第七條、第八條及第十六條已將預備役修正為後備役，爰配合修正原條文第一項第三款，序言及第四款並酌作文字修正。



第六條 
-------
　　依兵役法第九條第一項或第十條第一項規定，依志願考選服預備軍官役、預備士官役者，於服現役時區分為志願役、義務役。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、現行大專預備軍官及以兵代士之預備士官，均屬義務役，為基層主要幹部，其薪資待遇有別於志願役軍官、士官，為資區分，爰增訂本條予以規範。



第二章  軍官役  士官役
======================
第七條 
-------
　　徵集役齡男子或召集後備軍人或補充兵，具有專門技能者，施以預備軍官或預備士官教育時，得按技能類別予以徵集、召集；其應受教育時間，得按軍事技能教育需要，酌予縮短。  
　　依前項規定教育期滿成績合格者，授給特種技術預備軍官或特種技術預備士官適任證書，或依法予以任官。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第十條移列。

> 　　二、配合兵役法第二條及第三十七條規定刪除第一項國民兵，改列補充兵；另配合兵役法第十二條規定，於第二項末增列「或依法予以任官」。



第八條 
-------
　　受軍官、士官教育因病未能完成應受教育，而病後體位不適於服軍官役、士官役或常備兵役者，其合於替代役體位者，轉服替代役，合於免役規定者，予以免役。  
　　義務役預備軍官、預備士官服現役期間，因體位變更為替代役體位者，轉服替代役。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第十三條移列。

> 　　二、第一項配合兵役法第二條規定刪除國民兵役，並配合兵役法第三十三條規定明定合於替代役體位者，轉服替代役。

> 　　三、增列第二項義務役預備軍官、預備士官服現役期間，因體位變更為替代役體位者，轉服替代役，以符兵役公平。



第九條 
-------
　　義務役預備軍官、預備士官服現役期間，準用兵役法第十六條、第十八條至第二十條規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、義務役預備軍官、預備士官其本質與常備兵同。是以，其役期、可折算之役期、提前退伍、延期退伍、停役、回役等條件，宜準用常備兵標準辦理，俾免爾後無人志願考選，致在志願役軍、士官未滿足前，造成基層幹部不足，爰增訂本條。



第三章  常備兵役  補充兵役
==========================
第十條 
-------
　　常備兵服現役期間，依兵役法第十八條規定提前退伍者，由國防部以命令定之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第十四條移列。

> 　　二、符合提前退伍者，前提是國防軍事無礙時，應不再分兵科人數或軍職專長，爰作文字修正。



第十一條 
---------
　　常備兵服現役期間，依兵役法第十九條規定延役者，按下列規定處理：  
　　一、依兵役法第十九條第一款延役時，應依國防部命令行之，除志願留營者外，其延役期間，以一年為限，必要時，得再延長一年，期滿退伍。  
　　二、依兵役法第十九條第二款至第四款延役時，以一年為限，由所屬部隊以命令行之，並陳報國防部備查，於延役原因消滅時，即行退伍。  
　　前項延役時間，應於爾後應召入營服役之時間內扣除之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第十五條移列。

> 　　二、配合兵役法第十七條及第三十八條規定，補充兵除軍事訓練及召集外不入營服役，爰刪除原條文之補充兵役及第三項。

> 　　三、原條文第一項第一款「其服役成績優良者，得酌予縮短延役期間」，實務執行不易界定，且易生困擾，爰予以刪除並酌作文字修正。

> 　　四、修正條文第一項各款明確律定延役之延長時間。



第十二條 
---------
　　常備兵停役後，因體位已不適於服常備兵現役，其合於替代役體位者，轉服替代役；合於免役規定者，予以免役。  
　　兵役法第二十條第二項所定之回役、免予回役之處理辦法，由國防部定之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第十六條移列。

> 　　二、兵役法第二十條第二項已規定，國防軍事上無妨礙時，停役原因消滅者得審查實際情形核定免予回役，爰配合刪除原條文第一項。

> 　　三、配合兵役法第十七條補充兵範圍及第三十三條體位區分變更，刪除原條文第二項國民兵役，修正為其合於替代役體位轉服替代役，項次並移列為第一項。

> 　　四、為使回役、免予回役之實施有一定之規範，以回役、免予回役之情況認定、處理方式、作業程序、涉及行政事務等細節，爰增訂第二項，授權國防部定之。



第十三條 
---------
　　常備兵服現役期間，依兵役法第二十條第一項停役者，自核定停役日起，不得算入現役期間內。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第十七條移列。

> 　　二、配合兵役法第二十條規定，明確規定停役生效之日期，並刪除補充兵。



第十四條 
---------
　　補充兵由國防部依軍事需要，施以軍事訓練；其徵集程序、薪給、主副食、保險、撫卹，準用常備兵標準辦理。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、規定補充兵之實施軍事訓練均準用常備兵標準辦理，以符實際。



第十五條 
---------
　　補充兵於接受軍事訓練期滿成績合格者，由國防部發給證明書。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、規定補充兵於實施軍事訓練期滿成績合格者，由國防部發給證明書，俾便運用。



第十六條 
---------
　　依兵役法第十七條規定應服補充兵役者，由國防部依其年次、體位、地區、職業、專長，予以列管、運用。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、規定補充兵由國防部予以列管、運用之方式，以資管理。



第十七條 
---------
　　應徵服補充兵役者，在入營前曾受軍事訓練，或已修得相當於補充兵應有之軍職專長，經國防部所屬權責單位檢定合格者，發給證明書。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第二十條移列。

> 　　二、配合實務，將原條文之軍、師、團管區司令部修正為國防部所屬權責單位；另曾受軍事訓練，或已修得相當於補充兵應有軍職專長者，係指受完整之軍事基礎訓練，如軍校入伍教育或新訓中心之入伍訓練。



第十八條 
---------
　　常備兵、補充兵服役規則，由國防部定之。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第二十一條移列，內容未修正。



第四章  後備軍人
================
第十九條 
---------
　　後備軍人之管理由國防部主管，其他有關機關事項，由各關係機關分別辦理之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第二十七條移列。

> 　　二、配合兵役法第三十條文字增訂「其他有關機關事項，由各關係機關會同辦理之」，另行政機關組織，不宜於作用法中明定，且兵役法第三十條已將軍、師、團管區司令部刪除，爰修正本條以律定辦理機關。

> 　　三、原條文第三項移列於修正條文第二十一條。



第二十條 
---------
　　後備軍人依兵役法第二十九條規定，經檢定屬實，應轉役或免役者，由國防部所屬權責單位核定。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第二十九條移列。

> 　　二、配合兵役法將軍、師團管區司令部刪除，酌作文字修正。



第二十一條 
-----------
　　後備軍人管理規則，由國防部定之。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第二十七條第三項移列，文字未修正。



第五章  徵集
============
第二十二條 
-----------
　　應徵兵額由國防部按年度需要，經陳報行政院核定後，配賦予所屬機關及單位或依法成立之武裝團隊。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第三十五條移列。

> 　　二、配合臺灣省政府功能業務與組織調整及地方制度法，酌作文字修正。

> 　　三、賦予依法成立之武裝團隊兵員需求之法源依據。



第二十三條 
-----------
　　兵役法第三十六條第五款至第七款所定歸化我國國籍者及歸國僑民之服役辦法，由內政部定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、歸國僑民服役辦法原依徵兵規則第六十五條訂定，茲提升由本法授權訂定，爰增訂本條。



第六章  召集
============
第二十四條 
-----------
　　動員召集之範圍及人數，由國防部按年度計畫，經陳報行政院核定後，依下列規定辦理：  
　　一、依照計畫應受動員召集之後備軍人及補充兵，均由國防部所屬權責單位選定編配。  
　　二、由直轄市、縣（市）政府協助國防部，督導所屬警察局或鄉（鎮、市、區）公所，分負召集準備及實施之責。  
　　經選定編配為緊急動員之後備軍人，戰時或非常事變時，應由當地民防機構，分別指定其空襲避難處所，實施就地避難；非經核准，不得疏散。  
　　前項人員居住地遷徙者，應先報經國防部所屬權責單位核准。  
　　第一項第一款及第二款之規定，凡臨時召集、教育召集、勤務召集或點閱召集，除另有規定者外，均準用之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第四十六條移列。

> 　　二、配合兵役法第三十條刪除軍、師、團管區司令部，並酌作文字修正，將原條文第二項分列為修正條文第二項及第三項。



第二十五條 
-----------
　　動員召集開始之時日及編成部隊，由總統依法頒布之動員命令定之。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第四十七條移列，文字並酌作修正。



第二十六條 
-----------
　　臨時召集之範圍、人數、時日，由國防部視軍事需要以命令實施之。  
　　臨時召集入營之服役時間，在戰時或非常事變時，與動員召集同；在平時，先後在營服役時間合計以一年十個月為限。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第四十八條移列。

> 　　二、配合兵役法第十六條修正常備兵現役役期為一年十個月，並酌作文字修正。



第二十七條 
-----------
　　教育召集或勤務召集之範圍、人數、時日，由國防部按年度計畫實施，於退伍後八年內，以四次為限，每次不超過二十日。但國防部得視軍事需要酌增年限、次數及時間。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第二十八條 
-----------
　　點閱召集之範圍、人數、時日，由國防部按年度計畫實施，於退伍後八年內，每年一次，每次以一日為限，必要時，國防部得視需要酌增年限、次數、日數。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第二十九條 
-----------
　　依兵役法第四十條規定得列入逐次召集之後備軍人及補充兵，以合於下列各款規定之一者為限：  
　　一、中央或地方機關簡任十一職等及比照簡任十一職等以上人員。  
　　二、在會期中之中央或地方民意代表。  
　　三、各級法院之法官、檢察署之檢察官。  
　　四、公立或已立案之私立小學以上學校校長、院長、系主任或有關國防科學之專任教授。  
　　五、直接辦理兵役工作之役政或警察人員。  
　　六、國防部所屬之聘僱人員。  
　　七、正在辦理救災或救護傷患中之人員。  
　　八、由政府選派因公出國之人員。  
　　九、擔任戰地重要工作之人員。  
　　前項人員應召後，以擔任軍中能適合其原有智能之任務為原則。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第五十二條移列。

> 　　二、因應社會實際需求，修正原條文第一項所規範之對象，並酌作文字修正。其序文所引兵役法條次，配合兵役法修正，變更為第四十條。



第三十條 
---------
　　依兵役法第四十條規定得列入儘後召集之後備軍人及補充兵，以合於下列各款規定之一者為限：  
　　一、維持治安之必要人員。  
　　二、正在專科以上學校就讀之學生。  
　　三、推行國家總動員所必需之人員。  
　　四、同父兄弟中已有半數以上在營服役者。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為使具有一定條件之人員，於動員召集或臨時召集時，於應需員額無妨礙時，得儘後召集，爰增訂本條，以資遵行。



第三十一條 
-----------
　　後備軍人及補充兵依法應受動員召集、臨時召集、教育召集或勤務召集時，因病或其他重大事故，非本人不能處理而不能如期入營者，得由國防部所屬權責單位核准延期入營，其期限不得逾三日。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第五十四條移列。

> 　　二、配合兵役法第二條刪除國民兵，並酌作文字修正。

> 　　三、為統一事權與用語，爰將召集機關或召集執行機關修正為國防部所屬權責單位。



第三十二條 
-----------
　　兵役法第四十二條所定受動員召集或臨時召集入營之後備軍人及補充兵輪次歸休辦法，由國防部定之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第五十六條移列。

> 　　二、配合兵役法第四十二條酌作文字修正。



第三十三條 
-----------
　　召集規則，由行政院定之。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第五十七條移列，內容未修正。



第七章  免役  禁役  緩徵  緩召
==============================
第三十四條 
-----------
　　依兵役法第四條規定應免役者，以判定在役齡內確不堪服役者為限。後備軍人報由國防部所屬權責單位核准，役齡男子由直轄市、縣（市）政府兵役業務專責機關或單位核准。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第五十八條移列。

> 　　二、對免役人員依其兵役身分，分別修正規定核定權責機關，另原條文第二項實務上尚無必要，爰予刪除。



第三十五條 
-----------
　　依兵役法第五條禁役、第三十五條第一項第二款緩徵及第四十一條第一項第六款緩召者，應由司（軍）法機關通知本人及其戶籍地直轄市、縣（市）政府，依下列規定處理：  
　　一、役齡男子應禁役或緩徵者，由直轄市、縣（市）政府兵役業務專責機關或單位核准。  
　　二、後備軍人及補充兵應禁役或緩召者，由直轄市、縣（市）政府兵役業務專責機關或單位，函轉國防部所屬權責單位核准。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第五十九條移列。

> 　　二、配合兵役法緩徵、緩召條次變更，修正原條文第一項序言所引兵役法條次。

> 　　三、原條文第二項之內容，修正條文第三十八條已有規範，爰予刪除。



第三十六條 
-----------
　　依兵役法第三十五條第一項第一款緩徵者，應由役齡男子就學之學校於每學期始業時，造具學生名冊，經主管教育行政機關查核後，分別通知其本人及戶籍地直轄市、縣（市）政府兵役業務專責機關或單位核准。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第六十條移列。

> 　　二、本條所引兵役法條次，配合兵役法修正，變更為第三十五條，另配合實務酌作修正，以應實際作業需要。



第三十七條 
-----------
　　應受免役、禁役、緩徵或緩召者，除由各機關、學校通知外，並應由本人或其戶長向戶籍地鄉（鎮、市、區）公所申請之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第六十六條移列。

> 　　二、將原條文第二項應受禁役者之查報申請，納入第一項修正，以簡化文字。



第三十八條 
-----------
　　緩徵、緩召原因消滅時，除由各該機關、學校隨時通知其戶籍地直轄市、縣（市）政府或國防部所屬權責單位外，並應由本人或其戶長於三十日內向戶籍地鄉（鎮、市、區）公所申報之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第六十七條移列。

> 　　二、戶籍法已刪除本籍之規定，爰配合酌作文字修正。



第三十九條 
-----------
　　依第三十七條規定經查報通知及申請免役、禁役、或緩召者，經直轄市、縣（市）政府或國防部所屬權責單位核准後，發給證明書。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第六十八條移列。

> 　　二、本條僅明定經核定免役、禁役、或緩召者，應發給證明書。另原條文所定其餘行政事務於免役、禁役、緩徵、緩召實施辦法中規範，爰予以配合修正。



第四十條 
---------
　　不服免役、禁役、緩徵、緩召之核定者，得於接到證明書或通知書後三十日內申請複核；申請複核期間，不得停止徵集、召集之執行。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第六十九條移列。

> 　　二、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除省政府，並酌作文字修正。



第四十一條 
-----------
　　免役、禁役、緩徵、緩召實施辦法，由行政院定之。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第七十一條移列，內容未修正。



第八章  權利義務
================
第四十二條 
-----------
　　依兵役法第四十四條第一款規定應徵、應召在營服役之學生與職工及原無職業者，於退伍、歸休、復員或解除召集時，其就學事宜由教育部主管，就業事宜由內政部及有關機關主管，按其就學、就業之學校、機關及公私立事業機構等管轄關係，由有關中央主管機關及地方政府，依下列規定會同辦理之：  
　　一、應徵、應召時之原屬學校、機關或公私立事業機構仍存在者，即依其原有學級或職位年資復學或復職；如原屬學校、機關或公私立事業機構不存在或原無職業者，應由主管機關另就其他學校、機關或公私立事業機構優先安置或輔導就學或就業。  
　　二、就學者應依學校通知之報到期間，就業者應依機關或公私立事業機構通知之報到時間，按時報到，如無故逾期一個月者，視為自行放棄。  
　　三、應徵、應召在營服役期滿，其依法延役者，依前二款規定辦理；其依志願留營繼續服役逾三年者，其原屬學校、機關或公私立事業機構之底缺得免保留，於其退伍、歸休、復員或解除召集時，依第一款規定，予以安置或輔導就學或就業。  
　　四、軍人在營期間，得利用公餘入進修或補習學校就學；其實施辦法，由國防部會同教育部定之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第七十二條移列。

> 　　二、本條第二款原規定應徵應召在營服役之學生，於退伍、歸休、復員或解除召集時，就學者應依學校通知之報到期間，按時報到，如無故逾期三個月者，視為自行放棄。以「逾期三個月」，則該學期即將結束，依規定將無法完成該年級課程，爰修正為「逾期一個月」，俾符實況。

> 　　三、另原條文第三款所定三年以上者，修正為逾三年者，以茲明確。



第四十三條 
-----------
　　受教育召集、勤務召集、點閱召集之學生及職工，應給予公假。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第七十三條移列。

> 　　二、明定應召員應召期間應給予公假，並酌作文字修正。



第四十四條 
-----------
　　兵役法第四十四條第二款規定之扶助事宜，由內政部主管，依下列原則訂定辦法，並由直轄市、縣（市）政府辦理：  
　　一、凡家屬之具有工作能力者，應盡力扶助其自行營生。  
　　二、未依前款規定扶助，或雖經扶助後仍不足以維持生活，或全家均屬老弱而無工作能力者，應就其生活需要，籌給現金或實物，以維持其生活。  
　　三、遇有天災、人禍、生育、死亡等事故無力自救者，應按實際需要，予以現金實物等救濟之。  
　　前項所需經費由內政部編列預算補助之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第七十四條移列。

> 　　二、序文條次配合兵役法條次變更為第四十四條，並酌作文字修正。

> 　　三、增訂第二項，明訂費用由中央統一辦理，以免各地方政府各補助之額度不相同。



第四十五條 
-----------
　　兵役法第四十四條第三款所定受傷殘廢者，除照軍人撫卹條例所定給卹外，應依下列規定處理：  
　　一、尚有工作能力而志願就業者，依第四十二條規定辦理；其原無職業或因傷殘不能擔任原有工作者，經由政府施以必要之就業教育，並於政府機關或公私立事業機構安置適當之工作。  
　　二、尚能求學而志願就學者，準用第四十六條第一項第二款規定辦理。  
　　三、不能就業或就學而自願回鄉者，資送回鄉。  
　　四、已完全失去工作能力或求學能力而又不能回鄉者，由政府設置收養機構安養之。  
　　前項第三款資送回鄉事宜，由國防部主管；第一款、第四款安置安養事宜，由內政部主管，並編列預算支應之；第二款就學事宜，由教育部主管；並由有關中央主管機關及直轄市、縣（市）政府會同辦理之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第七十五條移列。

> 　　二、現行軍人撫卹條例名稱並未冠「陸海空軍」，爰配合修正原條文，並酌作文字修正。

> 　　三、第一項序文所引兵役法條次配合兵役法修正，變更為第四十四條。



第四十六條 
-----------
　　兵役法第四十四條第四款規定之教養事宜，依下列規定辦理：  
　　一、死者之子女無力維生時，依第四十四條規定予以扶助至成年為止。  
　　二、死者之子女就學時，應視其家庭經濟狀況，予以免費或給予必要之補助費，並予以優先就學便利，至國內公立或已立案之私立大學畢業為止。  
　　前項第一款由內政部主管，地方政府負責實施；第二款由教育部主管，依其肄業學校隸屬關係，分別由教育部及直轄市、縣（市）政府負責實施。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第七十六條移列。

> 　　二、第一項序文所引兵役法條次，配合兵役法修正變更為第四十四條，並酌作文字修正。



第四十七條 
-----------
　　兵役法第四十四條第五款規定之安葬、紀念、表揚事宜，由內政部、國防部依下列規定辦理：  
　　一、死者之遺骸除依法國葬、公葬者外，應由內政部、國防部、直轄市、縣（市）政府籌建公墓或忠靈塔，予以安葬、安厝，並建祠立碑，定時祭祀。  
　　二、死者之事蹟除宣付國史館者外，應由國防部、直轄市、縣（市）政府列敘錄志，以垂久遠，戰死者，原肄業之學校得刊立碑亭，以資紀念。  
　　前項安葬、紀念、表揚，其實施辦法，由國防部、內政部分別定之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第七十七條移列。

> 　　二、第一項序文所引兵役法條次，配合兵役法修正，變更為第四十四條，並增訂第二項，以利執行。



第四十八條 
-----------
　　役齡男子尚未履行兵役義務者之出境應經核准；其申請出境之限制如下：  
　　一、在學役男因奉派或推薦出國研究、進修、表演、比賽、訪問、受訓或實習等原因申請出境者，最長不得逾一年。  
　　二、未在學役男因奉派或推薦代表國家出國表演、比賽等原因申請出境者，最長不得逾三個月。  
　　三、因前二款以外原因經核准出境者，每次不得逾二個月。  
　　役齡前出境，於徵兵及齡之年十二月三十一日前在國外就學之役齡男子，符合下列各款者，得檢附經驗證之在學證明，申請再出境，其在國內停留期間，每次不得逾二個月：  
　　一、在國外就讀當地國教育主管機關立案之正式學歷學校，而修習學士、碩士或博士學位者。  
　　二、就學最高年齡，大學至二十四歲，研究所碩士班至二十七歲，博士班至三十歲。但大學學制超過四年者，每增加一年，得延長就學最高年齡一年，其畢業後接續就讀碩士班、博士班者，均得順延就學最高年齡，其博士班就讀最高年齡以三十三歲為限。以上均計算至當年十二月三十一日止。  
　　經核准赴大陸地區投資之臺商及其員工之子，於役齡前赴大陸地區，並於徵兵及齡之年十二月三十一日起前三年，均與父母在大陸地區共同居住，並就讀當地教育主管機關立案之正式學歷學校，而修習學士、碩士或博士學位者，於屆役齡後之入出境，除應另檢附父或母任職證明及其與父母於大陸地區居住之證明外，準用前項之規定。其應檢附之文件，須經行政院設立或指定之機構，或委託之民間團體驗證。  
　　依前三項規定申請出境，其出境准許與限制事由及延期條件審核程序，由內政部擬訂處理辦法，報請行政院核定之。  
　　基於國防軍事需要，行政院得停止辦理一部或全部役男出境。  
　　役齡男子申請出境後，屆期無故未歸或逾期返國，致未能接受徵兵處理者，依妨害兵役治罪條例之有關規定處罰。  
　　接近役齡男子之出境審查作業，由內政部定之。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第四十九條 
-----------
　　依兵役法第四十五條第一款規定宣誓之誓詞如下：  
　　余敬謹宣誓，效忠中華民國，保衛國家人民，恪遵軍中法令，服從長官命令，盡忠職責，嚴守祕密，如違誓言，願受嚴厲之處分。此誓。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第七十九條移列，所引兵役法條次，亦配合該法之修正變更。



第五十條 
---------
　　軍人及其家屬優待條例另定之。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第八十條移列，內容未修正。



第五十一條 
-----------
　　軍人現役期間、退伍及復員之給與，由行政院定之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第八十一條移列。

> 　　二、為賦予軍人現役期間、退伍及復員給與之法源依據，爰作修正本條。



第九章  附則
============
第五十二條 
-----------
　　兵役法第十六條第二項所定得折算役期之學校軍訓課程，指中華民國八十九年十一月二十一日本法修正施行時仍在營及以後徵集服義務役之軍官、士官、常備兵及替代役役男，曾於高級中等（含高職）以上學校修習且成績合格之軍訓課程。  
　　前項役期折算方式，由國防部會同教育部依各級學校之授課內容及軍事需要訂定之。但合計不得逾三十日。  
　　本法修正施行後，得折算役期之學校軍訓課程，亦不得逾三十日，其實施、管理、作業、考核辦法，由教育部會同國防部、內政部定之。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第五十三條 
-----------
　　依第八條或第十二條規定轉服替代役者，其已受之入伍及軍事訓練或服現役之時間，得折算為應服替代役時間。  
　　前項人員，由國防部所屬權責單位辦理解除徵、召集，並由內政部指定報到日時、地點徵集服勤。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、兵役法第三十三條體位區分已修正為常備役體位、替代役體位，對合於第八條、第十二條之人員，其已受之入伍、軍事訓練或服役時間，配合兵役法第十三條之意旨，得予以折算應服替代役役期，以符兵役公平，爰增訂本條。



第五十四條 
-----------
　　徵集令、召集令之送達，不得以公示送達方式為之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、徵集令、召集令之送達，涉及當事人權益甚鉅，不宜以公示送達方式為之，爰增訂本條，以為規範。



第五十五條 
-----------
　　為推行兵役及其有關事務，應行獎懲、宣傳、慰勞等辦法，由行政院定之。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第八十三條移列，內容未修正。



第五十六條 
-----------
　　本法施行日期，由行政院定之。  
> 理由：條次變更，本條為原條文第八十四條移列，明定本法施行日期由行政院定之。