第一條 
-------
　　為實施聯合國一九八九年兒童權利公約（Convention on the Rights of the Child，以下簡稱公約），健全兒童及少年身心發展，落實保障及促進兒童及少年權利，特制定本法。  


第二條 
-------
　　公約所揭示保障及促進兒童及少年權利之規定，具有國內法律之效力。  


第三條 
-------
　　適用公約規定之法規及行政措施，應參照公約意旨及聯合國兒童權利委員會對公約之解釋。  


第四條 
-------
　　各級政府機關行使職權，應符合公約有關兒童及少年權利保障之規定，避免兒童及少年權利受到不法侵害，並積極促進兒童及少年權利之實現。  


第五條 
-------
　　各級政府機關應確實依現行法規規定之業務職掌，負責籌劃、推動及執行公約規定事項，並實施考核；其涉及不同機關業務職掌者，相互間應協調連繫辦理。  
　　政府應與各國政府、國內外非政府組織及人權機構共同合作，以保護及促進公約所保障各項兒童及少年權利之實現。  


第六條 
-------
　　行政院為推動本公約相關工作，應邀集兒童及少年代表、學者專家、民間團體、機構及相關機關代表，成立兒童及少年福利與權益推動小組，定期召開會議，協調、研究、審議、諮詢並辦理下列事項：  
　　一、公約之宣導與教育訓練。  
　　二、各級政府機關落實公約之督導。  
　　三、國內兒童及少年權利現況之研究與調查。  
　　四、國家報告之提出。  
　　五、接受涉及違反公約之申訴。  
　　六、其他與公約相關之事項。  
　　前項兒童及少年代表、學者專家、民間團體及機構代表之人數不得少於總數二分之一。  
　　第一項小組成員，任一性別不得少於三分之一。  
> 理由：　　一、依原條文規定，行政院應成立兒童及少年福利與權益推動小組，邀集各代表協調、研究、審議、諮詢並辦理推動兒童權利公約事項，必要時，得邀請少年代表列席。然而前述推動事項攸關兒童及少年福利與權利事務，惟原條文除限縮少年參與之權利，亦無兒童代表之規範，又因列席之限制，致兒少表意權限縮。

> 　　二、參照兒童權利公約第十二條及第十三條，政府應確保兒童及少年有表達意見之機會，並依據我國兒童權利公約首次國家報告國際審查會議結論性意見第三十二點，政府應採取有效的法規措施，以確保兒少於推動兒童權利公約程序中陳述意見之權利。

> 　　三、為保障兒少參與兒童權利公約推動事項過程之表意權，確保相關政策係經與兒少討論之過程，並培力其就公共事務形成意見之能力，爰刪除「必要時」之條件限制，增列兒童代表，並移至第一項列為邀請代表之一。

> 　　四、原條文第二項規定，第一句前段修正後列第二項；第一句後段修正後移列第三項；並刪除原條文第二項末句。第二項有關兒童及少年代表、學者專家、民間團體及機構代表之人數保障，自不計入相關機關代表之人數，爰予修正。

> 　　五、第三項新增。所稱第一項小組成員，指兒童及少年代表、學者專家、民間團體、機構及相關機關代表。



第七條 
-------
　　政府應建立兒童及少年權利報告制度，於本法施行後二年內提出第一次國家報告，其後每五年提出國家報告，並邀請相關專家學者及民間團體代表審閱，政府應依審閱意見檢討、研擬後續施政。  


第八條 
-------
　　各級政府機關執行公約保障各項兒童及少年權利規定所需之經費，應依財政狀況，優先編列，逐步實施。  


第九條 
-------
　　各級政府機關應依公約規定之內容，就其所主管之法規及行政措施於本法施行後一年內提出優先檢視清單，有不符公約規定者，應於本法施行後三年內完成法規之增修或廢止及行政措施之改進，並應於本法施行後五年內，完成其餘法規之制（訂）定、修正或廢止及行政措施之改進。  


第十條 
-------
　　本法自中華民國一百零三年十一月二十日起施行。