第一章  總則
============
第一條 
-------
　　為增進少年福利，健全少年身心發展，提高父母及監護人對少年之責任感，特制定本法。  
> 理由：　　參照兒童福利法、老人福利法、殘障福利法之立法體例，闡明本法之宗旨在增進少年福利，健全少年身心發展，提高父母及監護人對少年之責任感。



第二條 
-------
　　本法所稱少年，係指十二歲以上未滿十八歲之人。  
> 理由：　　兒童福利法第二十八條規定：「在少年福利法未公布前，本法於十二歲以上未滿十八歲之人暫準用之。」爰將少年年齡界定為十二歲以上未滿十八歲，俾與少年事件處理法第二條之規定相配合。



第三條 
-------
　　少年福利主管機關：在中央為內政部；在省（市）為社會處（局）；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　為期少年福利之全盤規劃與推行，規定少年福利之各級主管機關，以明權責。



第四條 
-------
　　直轄市及縣（市）政府承辦少年福利業務之人數，應按各該直轄市及縣（市）居民人口數比例定之，每五十萬人不得低於三人，未滿五十萬人者應配置三人。  
> 理由：　　依協商條文通過。



第五條 
-------
　　各級主管機關為協調、研究、審議、諮詢及推動少年福利，得設少年福利促進委員會；其組織規程由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、規定各級主管機關得設少年福利促進委員會，作為少年福利之協調、研究、審議、諮詢及推動單位。

> 　　二、兒童福利法、老人福利法、殘障福利法均規定各級主管機關得設各該福利促進委員會，目前各級主管機關係將各該福利促進委員會合併設置，少年福利促進委員會亦併入設置。



第六條 
-------
　　少年福利經費之來源如左：  
　　一、各級政府年度預算及社會福利基金。  
　　二、私人或團體捐贈。  
> 理由：　　規定少年福利經費之來源，以利少年福利之推行。



第七條 
-------
　　省（市）、縣（市）政府或人民團體得聯合各界舉行勸募少年福利金；其勸募及運用辦法，由各該政府定之。  
> 理由：　　參照社會救助法第二十五條，規定省（市）、縣（市）政府或人民團體得聯合各界舉行勸募少年福利金，並訂定勸募及運用辦法。



第二章  福利措施
================
第八條 
-------
　　少年年滿十五歲有進修或就業意願者，主管機關應視其性向及志願，輔導其進修、接受職業訓練或就業。  
　　雇主對少年員工應提供教育進修機會。  
> 理由：　　一、未滿十五歲之少年應依國民教育法強迫其入學，至年滿十五歲失學、失業之少年有進修或就業意願者，主管機關應視其性向，輔導其進修、接受職業訓練或就業。

> 　　二、為使少年員工以廠為家、以廠為校，爰規定雇主對少年員工應提供教育進修之機會。



第九條 
-------
　　少年因家庭發生重大變故，致無法生活於其家庭者，其父母、養父母或監護人得申請當地主管機關安置或輔導。  
　　少年之父母、養父母或監護人有左列情形之一或有事實足認有左列各款情形之虞者，當地主管機關應對少年予以適當之保護與安置：  
　　一、虐待。  
　　二、惡意遺棄。  
　　三、押賣。  
　　四、強迫、引誘從事不正當之職業或行為。  
　　五、其他濫用親權行為。  
　　前二項少年之安置，當地主管機關得辦理家庭寄養或設機構收容教養之，並得酌收必要費用。  
　　主管機關、機構負責人或個人依前三項之規定，安置、輔導、保護、寄養、收容、教養少年之期間，對少年有監護權。  
　　少年之父母離婚者，法院得依職權、少年本人、其父母、檢察官或主管機關之聲請，為少年之利益，酌定適當之監護人，不受民法第一千零九十四條之限制，並得命其父母支付相當費用。  
> 理由：　　一、對於家庭發生重大變故，致無法生活於其中之少年，規定主管機關有接受申請予以安置或輔導之責。

> 　　二、參照兒童福利法第二十一條，規定父母、養父母或監護人對少年有虐待、惡意遺棄、濫用親權行為等情事，當地主管機關得對少年予以適當之保護與安置，俾免於受到危害。

> 　　三、對於少年之安置，當地主管機關得視少年家庭之經濟狀況，向其父母、養父母或監護人酌收必要之費用。



第十條 
-------
　　無謀生能力或在學之少年，無扶養義務人或扶養義務人無力維持其生活者，主管機關應依社會救助有關法令給予生活扶助或醫療補助。  
> 理由：　　為保障少年之生活，維護其身心健康，規定無謀生能力或在學之少年，無扶養義務人或其扶養義務人無力維持其生活者，由主管機關依社會救助有關法令給予生活扶助或醫療補助。



第十一條 
---------
　　少年之父母、養父母或監護人對於主管機關或少年福利機構依本法所為之各項措施，應配合與協助。  
> 理由：　　規定父母、養父母或監護人對主管機關或少年福利機構之輔導服務，應配合與協助。



第三章  福利機構
================
第十二條 
---------
　　各級主管機關為辦理少年福利事業，應設少年教養、輔導、服務、育樂及其他福利機構。對於遭遇不幸之少年應專設收容教養機構；必要時，得聯合設立。  
> 理由：　　一、規定各級主管機關為辦理少年福利事業，應設各種少年福利機構。

> 　　二、為明確保護少年遭遇不幸，爰規定各級政府主管機關應專設收養機構。



第十三條 
---------
　　私人或團體設立少年福利機構，應以申請書載明左列事項，申請當地主管機關許可：  
　　一、名稱及地址。  
　　二、組織性質及規模。  
　　三、業務計畫。  
　　四、經費來源及預算。  
　　五、創辦人姓名、住址及履歷。  
　　前項申請經許可後，應層報中央主管機關備案。  
> 理由：　　設立少年福利機構，應以為少年提供設施或服務、保障少年福祉為宗旨，為確保此一宗旨之貫徹，應加強管理，爰參照老人福利法第九條規定設立私立少年福利機構，應先申請許可。



第十四條 
---------
　　私人或團體依前條申請設立少年福利機構者，應於主管機關許可後六個月內，辦理財團法人登記。  
　　前項期間，如有正當事由，得申請延長之，期間不得超過三個月；逾期不辦理者，原許可失效。  
> 理由：　　為便於管理並杜絕流弊，規定私立少年福利機構應辦理財團法人登記，在規定期限內不辦理者，原許可失其效力。



第十五條 
---------
　　少年福利機構應將年度預、決算書及業務計畫、業務報告書送請主管機關核備。  
　　主管機關對少年福利機構應予輔導、監督、檢查及評鑑。  
> 理由：　　規定主管機關對少年福利機構之督導，以促進少年福利機構正常發展。



第十六條 
---------
　　私立少年福利機構，辦理成績優良者，主管機關應予獎助；辦理不善者，應予糾正，並通知限期改善，其未於限期內改善或辦理不善情節重大者，得撤銷其許可。  
> 理由：　　規定主管機關對少年福利機構之獎懲，俾少年福利機構健全組織發揮功能。



第十七條 
---------
　　少年福利機構之業務，應遴用專業人員辦理之。  
> 理由：　　少年福利機構之業務，須由具有專業知識與技術人員辦理，爰參照老人福利法第十一條及殘障福利法第九條予以明定。



第四章  保護
============
第十八條 
---------
　　少年不得吸菸、飲酒、嚼檳榔。  
　　少年之父母、養父母或監護人應禁止少年吸菸、飲酒、嚼檳榔。  
　　菸、酒、檳榔營業之負責人或從業人員，不得供售菸、酒、檳榔予少年吸食。  
> 理由：　　少年吸菸、飲酒、嚼檳榔有害其身體健康，應予禁止，爰規定少年不得吸菸、飲酒、嚼檳榔，並課其父母、養父母或監護人管束之責，同時規定業者不得供售菸、酒、檳榔予少年吸食。



第十九條 
---------
　　少年不得出入酒家、酒吧、酒館（店）、舞廳（場）、特種咖啡茶室及其他足以妨害少年身心健康之場所。  
　　少年之父母、養父母或監護人應禁止少年出入前項場所。  
　　第一項場所之負責人或從業人員應拒絕少年出入。  
> 理由：　　少年出入酒家、舞廳等場所，將有害其身心健全發展，應予禁止，爰規定少年不得出入該等不當場所並課其父母、養父母或監護人管束之責，同時規定業者應拒絕其出入。



第二十條 
---------
　　少年之父母、養父母或監護人應禁止少年吸食或施打迷幻、麻醉物品，並應防止少年觀看或閱覽有關暴力、猥褻之錄影帶或書刊。  
> 理由：　　吸食或施打迷幻、麻醉物品，觀看或閱覽暴力、猥褻之錄影帶或書刊，對少年身心戕害甚大，且易導致暴力及性犯罪，爰課少年之父母、養父母或監護人管束之責。



第二十一條 
-----------
　　少年不得充當第十九條第一項場所之侍應或從事其他足以危害或影響身心發展之行為。  
　　少年之父母、養父母或監護人應禁止少年為前項行為。  
　　任何人不得利用、僱用或誘迫少年為第一項之行為。  
> 理由：　　為避免少年因不當行為而影響其身心之健全發展，爰規定少年不得充當第十九條第一項場所之侍應或從事其他不當行為，並課其父母、養父母或監護人管束之責，同時規定任何人不得利用、僱用或誘迫少年從事該等不當行為。



第二十二條 
-----------
　　發現有第九條、第十條、第十八條至第二十一條足以影響少年身心健康之情事者，應通知當地主管機關、警察機關或少年福利機構。  
　　前項警察機關或少年福利機構接獲通知後，應迅即處理，並通知主管機關；處理遭遇困難時，應即交由主管機關處理，並予必要之協助。  
　　少年從事賣淫或營業性猥褻行為者，主管機關接獲通知後，應將少年安置於適當場所，派員觀察輔導二週至一個月，若發現少年有少年事件處理法第三條之情形時，應即移送地方法院少年法庭處理。  
　　少年法庭調查後，認前項少年不宜責付其法定代理人者，得命責付主管機關或少年福利機構。主管機關認有必要時，得將少年安置於專門機構，施予六個月以上，兩年以下之輔導教育。  
　　受安置之少年患有性病者，應強制治療，其費用必要時得責付其扶養義務人負擔。  
> 理由：　　規定發現少年有足以影響其身心健康之情事者，應通知當地主管機關、警察機關或少年福利機構處理，以杜防少年身心受害。



第二十三條 
-----------
　　父母、養父母或監護人對少年有第九條第二項或第二十一條第三項之行為者，檢察官、少年最近尊親屬、主管機關或少年福利機構，得向法院聲請宣告停止其父母、養父母或監護人之監護權。對於養父母亦得向法院聲請宣告終止其收養關係。  
　　法院依前項規定選定監護人時，得不受民法第一千零九十四條之限制，而指定主管機關或少年福利機構之負責人或其他適當之人為少年之監護人。  
> 理由：　　規定停止監護權、終止收養關係之事由及其程序，以保護被收養之少年。



第二十四條 
-----------
　　少年有左列情事之一者，經其父母、養父母或監護人申請或同意，由當地主管機關協調適當之少年福利機構予以輔導或保護：  
　　一、違反第二十一條第一項規定不知悔改者。  
　　二、不服教養管理滋生事端者。  
　　三、品行頑劣、浪蕩成性者。  
> 理由：　　規定少年有不當行為而不知悔改等情事者，予以輔導或保護，以配合對少年保護規定之實施。



第五章  罰則
============
第二十五條 
-----------
　　菸、酒及檳榔營業之負責人或從業人員供售菸、酒及檳榔予少年吸食者，處二百元以上二千元以下罰鍰。  
> 理由：　　基於全體國民健康立場著想，爰對供售菸、酒及檳榔予少年吸食者，明定予以處罰。



第二十六條 
-----------
　　少年之父母、養父母或監護人明知少年出入酒家、酒吧、酒館（店）、舞廳（場）、特種咖啡茶室及其他足以妨害少年身心健康之場所，不加制止者，處二百元以上一千元以下罰鍰，並公告其姓名。  
　　前項場所之負責人或從業人員，放任少年出入者，處其負責人二千元以上一萬元以下罰鍰；必要時得勒令其停業、歇業或吊銷執照。  
> 理由：　　為禁止少年出入酒家、舞廳等有害其身心健全發展之場所，爰對少年之父母、養父母或監護人明知少年出入而不加制止者，及該等場所之負責人或從業人員明知而任其出入者，明定予以處罰。



第二十七條 
-----------
　　少年之父母、養父母或監護人明知少年吸食或施打迷幻、麻醉物品，不加制止者，處一千元以上五千元以下罰鍰，並公告其姓名。  
> 理由：　　為達到禁止少年吸食或施打迷幻、麻醉物品之目的，爰對少年之父母、養父母或監護人明知少年吸食或施打而不加制止者，明定予以處罰。



第二十八條 
-----------
　　少年之父母、養父母或監護人明知少年有第二十一條第一項之行為，不加制止者，處一千元以上五千元以下罰鍰，並公告其姓名。  
　　違反第二十一條第三項規定者，處三千元以上一萬五千元以下罰鍰，並公告其姓名；其觸犯刑法者，移送司法機關處理。  
> 理由：　　少年有第二十一條第一項之不當行為，將有害其身心之健全發展，爰對少年之父母、養父母或監護人明知而不加制止者，及利用、僱用、或誘迫少年為之者，均明定予以處罰。



第二十九條 
-----------
　　違反本法之行為，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。  
> 理由：　　為保護少年，對違反本法之行為，採從重處罰之規定。



第三十條 
---------
　　依本法所處之罰鍰，經主管機關催繳，仍不繳納時，移送法院強制執行。  
> 理由：　　參照兒童福利法第二十七條，規定罰鍰執行之程序。



第六章  附則
============
第三十一條 
-----------
　　本法施行細則，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　規定本法施行細則之訂定機關。



第三十二條 
-----------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　規定本法之施行日期。