第一條 
-------
　　國立自然科學博物館（以下簡稱本館）隸屬教育部，掌理自然科學標本與資料之蒐集、研究、典藏、展示及對大眾、各級學校自然科學教育之推廣、協助等有關事項。  
> 理由：　　修正本館掌理事項，增列對各級學校自然科學教育之推廣、協助事項。



第二條 
-------
　　本館設左列各組，分別掌理有關事項，並得分科辦事：  
　　一、動物學組：動物學標本與資料之蒐集、製作、研究、實驗及鑑定等事項。  
　　二、植物學組：植物學標本與資料之蒐集、製作、研究、實驗及鑑定等事項。  
　　三、地質學組：地質學標本與資料之蒐集、製作、研究、實驗及鑑定等事項。  
　　四、人類學組：人類學標本與資料之蒐集、製作、研究、實驗及鑑定等事項。  
　　五、典藏管理組：蒐藏品之入館、收藏、交換、維護等業務之統籌督導及行政管理事項。  
　　六、科學教育組：自然科學教育之研究、規劃、推廣、輔導與有關出版品之編纂、印製及發行等事項。  
　　七、展示組：自然科學展示主題及劇場節目之規劃、設計、製作、儀器操作、保養、維修及展示品管理等事項。  
　　八、資訊組：自然科學各項蒐藏、研究、教育、圖書、營運等資料之分析及處理等事項。  
> 理由：　　一、為使學術、功能混合編組，切合現代博物館需要，爰修正本館所設單位名稱。

> 　　二、將蒐藏研究組修正為依學術領域設動物學組、植物學組、地質學組、人類學組、典藏管理組。

> 　　三、增列各組得分科辦事，以利有效指揮監督，增進組織營運效率。

> 　　四、將總務組修正為秘書室，爰增列第三條有關秘書室設置之規定。



第三條 
-------
　　本館設秘書室，掌理營運企劃、公共服務、庶務、出納、營繕、機電、法制、研考、文書、印信、票務、警衛及其他不屬於各組、室事項，並得分科辦事。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定秘書室之掌理事項。



第四條 
-------
　　本館置館長一人，綜理館務，並指揮監督所屬人員，職務列簡任第十三職等，必要時得比照獨立學院院長以上資格聘任；副館長二人，輔助館長處理館務，職務列簡任第十二職等，其中一人得由研究員兼任。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、館長職務修正為簡任第十三職等，並得比照獨立學院院長以上資格聘任，另相對提高副館長職務列等，以符組織架構。



第五條 
-------
　　本館置主任秘書一人，職務列簡任第十一職等；組主任八人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，其中組主任六人得由研究員或副研究員兼任；科長十人，職務列薦任第九職等；秘書二人，技正二人，分析師一人，職務均列薦任第八職等至第九職等；專員六人至八人，職務列薦任第七職等至第八職等；設計師二人，管理師二人，職務均列薦任第六職等至第八職等；導覽員六人至八人，職務列委任第五職等，其中四人得列薦任第六職等至第八職等；技士十九人至二十三人，組員十九人至二十一人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；設計員一人，助理設計師一人，助理操作師一人，護士一人，職務均列委任第四職等至第五職等；辦事員七人至九人，職務列委任第三職等至第五職等；書記二人至四人，職務列委任第一職等至第三職等。  
　　前項導覽員得依教育人員任用條例規定聘任之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條為因應業務發展，適當增加組織員額編制，加強人力配置與運用。

> 　　三、將職稱、職務列等及員額編制略作調整。



第六條 
-------
　　本館置研究員、副研究員四十七人；助理研究員、研究助理五十三人，均依教育人員任用條例規定聘任之。  
　　本館動物學組主任、植物學組主任、地質學組主任、人類學組主任、科學教育組主任、展示組主任，得由研究員、副研究員兼任。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、第一項將研究員、副研究員、助理研究員、研究助理等職務之員額比照大學院校教師彈性配置。

> 　　三、第二項增列新增單位動物學組、植物學組、地質學組、人類學組之主任得由研究員、副研究員兼任，俾利羅致專業人才。



第七條 
-------
　　本館設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、修正人事室主任職務列等。

> 　　三、修正人事室職掌，並配合刪除副主任。



第八條 
-------
　　本館設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、修正會計主任之職務列等。



第九條 
-------
　　本館設政風室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本館人事查核單位依政風機構人員設置條例，自民國八十一年九月十六日改制為政風室，爰予增列規定。



第十條 
-------
　　第四條、第五條、第七條至第九條所定列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、配合條次變更及一般組織法律體例修正本條。



第十一條 
---------
　　本館因應業務需要，得依聘用人員聘用條例聘用專業人員。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本館依多年營運經驗，展示場展品、機電、資訊、精密儀器操作、維修、導覽解說、科教活動、觀眾服務等龐雜業務，需依賴大量之約聘人力負責執行，為因應業務需要，爰增訂本條。



第十二條 
---------
　　本館因業務需要得設諮詢委員會，並聘請學者專家為顧問。  
　　前項委員會之委員及顧問均為無給職。  
> 理由：　　條次變更，文字修正。



第十三條 
---------
　　本館因應業務需要，得在各地經報准後設立各類研究及服務中心；所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為利於各種學術研究、採集、典藏，並推行展示教育，爰增列得設立各類研究及服務中心。



第十四條 
---------
　　本館辦事細則，由本館擬訂，報請教育部核定之。  
> 理由：　　條次變更，文字修正。



第十五條 
---------
　　本條例施行日期，由行政院以命令定之。  
　　本條例修正條文自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更，並增列第二項。