第一條 
-------
　　為增進國民家庭生活知能、家人關係，健全家庭功能，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法律之規定。  
> 理由：　　明定本法並重輔導服務作為，推動相關服務，以增進國民家庭成員關係，並提供所需輔導服務、資訊及轉介資源，以健全家庭功能。



第二條 
-------
　　本法所稱家庭教育，係指具有增進家人關係與家庭功能之各種教育活動及服務；其範圍由中央主管機關定之。  
> 理由：　　配合本法立法意旨修正第一項。



第三條 
-------
　　本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
　　本法涉及各目的事業主管機關職掌時，各該機關應配合辦理。  
> 理由：　　本條未修正。



第四條 
-------
　　中央主管機關掌理下列事項：  
　　一、家庭教育法規及政策之研訂事項。  
　　二、推展家庭教育工作之研究及發展事項。  
　　三、推展全國性家庭教育工作之策劃、委辦及督導事項。  
　　四、推展全國性家庭教育工作之獎助及評鑑事項。  
　　五、家庭教育專業人員之職前與在職訓練事項及人才庫建置。  
　　六、家庭教育之宣導及推展事項。  
　　七、推展國際家庭教育業務之交流及合作事項。  
　　八、其他全國性家庭教育之推展事項。  
> 理由：　　酌修中央主管機關掌理之工作事項文字第五款增列「及人才庫建置」。



第五條 
-------
　　直轄市、縣（市）主管機關掌理下列事項：  
　　一、推展地方性家庭教育之策劃、辦理、宣導及督導事項。  
　　二、所屬機關、機構、學校等辦理家庭教育工作之獎助及評鑑事項。  
　　三、推展家庭教育之機關、機構、學校、法人及團體之人員及志願工作人員之在職訓練事項。  
　　四、推展地方與國際家庭教育業務之交流及合作事項。  
　　五、其他地方性家庭教育之推展事項。  
> 理由：　　為提升家庭教育推動之品質，爰規範各直轄市、縣（市）主管機關應對其所屬家庭教育中心之專業人員、行政人員及志願工作人員辦理在職訓練，酌修第一項第三款。



第六條 
-------
　　各級主管機關應遴聘（派）學者專家、機關、團體代表組成家庭教育諮詢委員會，其任務如下：  
　　一、提供有關家庭教育政策及法規興革之意見。  
　　二、協調、督導及考核有關機關、團體推展家庭教育之事項。  
　　三、研訂實施家庭教育及服務措施之發展方向。  
　　四、提供家庭教育推展策略、方案、計畫等事項之意見。  
　　五、提供家庭教育課程、教材、活動之規劃、研發等事項之意見。  
　　六、提供推展家庭教育機構提高服務效能事項之意見。  
　　七、其他有關推展家庭教育之諮詢事項。  
　　前項家庭教育諮詢委員會之委員遴選、組織、運作方式及其他相關事項之辦法，由各級主管機關定之；諮詢委員會之主任委員在中央為教育部部長，在直轄市、縣（市）為直轄市、縣（市）首長。  
　　第一項學者專家、團體代表不得少於二分之一；任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。  
　　第一項會議召開時，得邀請兒童、少年或其他相關人員列席。  
> 理由：　　一、配合本法目的，酌修第一項第三款文字。

> 　　二、第二項明定中央及地方諮詢委員會主任委員。

> 　　三、為保障家庭教育諮詢委員會學者專家、團體代表及之委員人數之性別比例，明定學者專家、團體代表不得少於二分之一，任一性別不得少於三分之一，爰增列第三項。

> 　　四、增列第四項明定規範家庭教育諮詢委員會召開得邀請之列席人員。



第七條 
-------
　　直轄市、縣（市）主管機關應設家庭教育中心，並結合教育、文化、衛政、社政、戶政、民政、農政、消防、警政、勞工、新聞、環保、原住民族事務等相關機關或單位、學校及大眾傳播媒體，共同推動轄區內家庭教育事宜，包括：  
　　一、規劃及推展各項家庭教育。  
　　二、結合社區資源，推展家庭教育。  
　　三、提供家庭教育諮詢及服務。  
　　四、召募、培訓及考核志願工作人員。  
　　五、推展其他有關家庭教育事項。  
　　家庭教育中心應置主任一人，專任或由直轄市、縣（市）主管機關教育局（處）長兼任之；並應進用家庭教育專業及社會工作相關專業人員，其人數，自本法中華民國一百零八年四月二十三日修正之條文施行之日起三年內，應達進用人員總數二分之一以上。  
　　第一項家庭教育中心之組織規程，由直轄市、縣（市）主管機關定之。  
　　第二項專業人員之資格、進用、培訓及其他相關事項之辦法，由中央主管機關會商中央社政主管機關定之。  
> 理由：　　一、考量民政之各類身分登記機制、集團結婚或聯合婚禮及警政與消防之治安、防災工作，與民眾接觸頻繁，民眾接受各類服務時，可同時輸送家庭教育相關資訊資源；又偏鄉、農村社區或原住民族地區與家人互動型態較特殊，以及社區之資源整合有待強化；因前述業務均屬家庭教育推展管道之一環，爰於第一項序文增列渠等機關，俾利業務分工及合作。另為期各直轄市、縣（市）政府透過串聯轄區內社區資源與運用多元管道，落實提供民眾家庭教育，爰就家庭教育中心之核心任務增訂第二款規定，其餘各款並酌作文字修正。

> 　　二、增訂第二項，明定家庭教育中心應置專任或兼任主任一人，將原條文第一項序文應遴聘家庭教育專業人員之規定移列本項規範，並增列社會工作相關專業人員之進用。又因現代化家庭面臨之挑戰與問題比以往更為複雜，各地家庭教育中心所需提供之服務項目與協助範圍也不斷擴增，考量家庭教育推展經驗之累積與傳承，充實家庭教育中心人員之家庭教育專業知能有其必要性，爰明定直轄市、縣（市）家庭教育中心之家庭教育專業人員應達進用人員總數二分之一以上，並訂有三年之過渡年限，俾使直轄市、縣（市）逐年完成進用過半比率之家庭教育專業人員，以利改善家庭教育服務品質與擴大推展能量。

> 　　三、考量家庭教育中心係各直轄市、縣（市）政府所屬機關，爰將原條文第三項所定「各級主管機關」修正為「直轄市、縣（市）主管機關」。

> 　　四、第四項由原條文第二項移列。考量家庭教育中心具家庭教育專業人員資格者，包括編制內、外人員，爰將「遴聘」修正為「進用」，以符實際。另增列家庭教育專業人員之其他相關事項，一併於中央主管機關所定辦法內明定之。

> 　　五、考量本法已施行逾十五年，又各直轄市、縣（市）政府家庭教育中心家庭教育專業人員進用係依各直轄市、縣（市）政府規定辦理，毋庸於本法再行規定，爰刪除原條文第四項規定。



第八條 
-------
　　直轄市、縣（市）主管機關得邀集學者專家、教育人員及家庭教育實務工作者，組成家庭教育輔導團，協助家庭教育中心至學校、社區執行課程、教材之設計及活動之推展。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、根據家庭教育推展需求，目前各直轄市、縣（市）均設有家庭教育輔導團或輔導小組，協助至高級中等以下學校宣導及推展家庭教育工作，且成效良好。

> 　　三、為協助各級主管機關之家庭教育推展實務，積極落實高級中等以下學校及社區家庭教育推展工作，爰明定直轄市、縣（市）主管機關得邀集學者專家、教育人員及家庭教育實務工作（包括家長團體等）者，組成家庭教育輔導團，協助家庭教育中心辦理相關事宜。



第九條 
-------
　　推展家庭教育之機關、機構、學校、法人及團體如下：  
　　一、家庭教育中心。  
　　二、終身學習機構。  
　　三、各級學校。  
　　四、各類型大眾傳播機構。  
　　五、其他與家庭教育有關之公私立機構、法人或團體。  
　　前項第一款之家庭教育中心主任及工作人員，每年應接受十八小時以上家庭教育專業研習時數。  
　　第一項第二款與第三款之機構及學校之推展家庭教育工作人員，每年應接受四小時以上家庭教育專業研習時數。  
　　第一項第四款及第五款之機構、法人或團體應積極鼓勵所屬之推展家庭教育工作人員，每年定期接受家庭教育專業研習。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、修正第一項：

> 　　　(一)序文增列機關、學校、法人為推展家庭教育之主體，俾利適用明確。

> 　　　(二)配合終身學習法於一百零三年修正公布時，已將社會教育機構納入終身學習機構之範疇，爰修正第二款規定。

> 　　　(三)第五款配合序文酌作文字修正。

> 　　三、因應推展家庭教育機構、團體之工作人員於工作上所需專業需求不同，爰增訂其進修規定：

> 　　　(一)各直轄市、縣（市）家庭教育中心係推展家庭教育之專責機關，其主任及工作人員應每年接受十八小時以上家庭教育專業研習，以有助於推展成效，爰為第二項規定。

> 　　　(二)家庭教育之推展非僅限於各級主管機關，各推展家庭教育之機構、學校均有辦理之責任，其中終身學習機構與學校係容易接觸到家庭之場域，其家庭教育工作人員應每年接受四小時以上家庭教育專業研習，以掌握家庭教育理念，爰為第三項規定。

> 　　　(三)另為使大眾傳播機構及與家庭教育有關之公私立機構、法人或團體之推展家庭教育工作人員，具備家庭教育素養及知能，爰於第四項明定該等機構、法人或團體應積極鼓勵所屬之推展家庭教育工作人員專業成長，俾利家庭教育之推展。



第十條 
-------
　　推展家庭教育之機關、機構、學校、法人及團體得徵訓志願工作人員，協助家庭教育之推展。  
> 理由：　　條次變更並配合修正條文第九條第一項序文規定增列「機關、學校、法人」等文字。



第十一條 
---------
　　各級主管機關應對推展家庭教育機關、機構、學校、法人及團體之人員及志願工作人員，提供各種進修課程或訓練。  
　　前項課程或訓練計畫，於每年度由各級主管機關定之；直轄市、縣（市）主管機關擬訂之計畫，應報中央主管機關核定。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、配合修正條文第九條第一項序文規定，修正本條相關文字，以資明確。

> 　　三、又為使工作人員均具有相當程度專業知能，爰訂由中央主管機關規定研習計畫。



第十二條 
---------
　　家庭教育之推展，以多元、彈性、符合終身學習為原則，依其對象及實際需要，得採演講、座談、遠距教學、個案輔導、自學、服務推廣、參加成長團體及其他適當方式，並結合大眾傳播媒體、網際網路、行動通訊載具及其他資訊科技執行推展工作。  
　　各級主管機關應將家庭教育之相關資料提供予醫療機構、國民小學及戶政機關，並由其依權責提供予新生兒之家長、監護人或實際照顧之人、辦理小學新生註冊、結婚登記、離婚登記及出生登記之人。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、推展家庭教育之方式、管道眾多，且資訊通訊科技一日千里，難以逐一列舉。為使家庭教育之推展符應時代需求，運用現在及未來新興之各式大眾傳播媒體工具，爰酌作文字修正。

> 　　三、增列第二項明定優先對象及推動措施之方式。



第十三條 
---------
　　高級中等以下學校每學年應在正式課程外實施四小時以上家庭教育課程及活動；另應會同家長會對學生及其家長、監護人或實際照顧學生之人辦理親職教育。  
　　各級主管機關應積極鼓勵師資培育之大學、空中大學及其他大專校院，將家庭教育相關課程列為必修科目或通識教育課程。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、第一項明定辦理親職教育之對象，酌作文字修正。

> 　　三、考量教育部於一百零二年至一百零六年之「推展家庭教育中程計畫」，定有「鼓勵大專校院於通識課程中開設家庭、性別、婚姻課程」及「鼓勵家庭教育相關課程納入師資職前教育與在職進修課程」之執行策略，且部分大專校院及空中大學已將家庭教育列為通識課程，爰配合實務現況，於第二項增列明定各級主管機關應鼓勵空中大學及其他大專校院，將家庭教育相關課程列為必修科目或通識教育課程。另師資培育課程係由師資培育之大學辦理，爰酌作文字修正。



第十四條 
---------
　　中央主管機關得視需要研訂優先接受家庭教育服務之對象及措施並推動之；必要時，得委託直轄市、縣（市）主管機關或推展家庭教育之機關、機構、學校、法人及團體辦理。  
　　前項優先對象及推動措施之方式，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、第一項配合修正條文第九條第一項序文規定增列「機關、學校、法人」等文字。



第十五條 
---------
　　高級中等以下學校於學生有重大違規事件，應即通知其家長、監護人或實際照顧學生之人；並提供相關家庭教育諮商或輔導等服務；其內容、時數、家長參與、家庭訪問及其他相關事項之辦法，由該管主管機關定之。  
　　家長、監護人或實際照顧學生之人被通知參與相關家庭教育諮商或輔導等服務，經書面通知三次以上未出席者，該管主管機關得委託推展家庭教育之機關、機構、學校、法人及團體進行訪視。  
　　該管主管機關所屬或受其委託之機關、機構、學校、法人及團體進行訪視時，學生之家長、監護人或實際照顧學生之人、師長或其他有關之人應予配合或提供相關資料；必要時，該管主管機關並得請求其他相關機關、機構、學校、法人及團體協助，被請求之機關、機構、學校、法人及團體應予配合。  
　　前項受委託之機關、機構、學校、法人及團體或進行訪視之人員，因業務上而知悉個案之秘密或隱私及所製作或持有之相關文書，應予保密，非有正當理由，不得洩漏或公開。  
> 理由：　　酌修本條各項文字；其中第二至四項配合修正條文第九條第一項序文規定增列「機關、學校、法人」等文字。



第十六條 
---------
　　社政主管機關於執行職務時，經評估有家庭教育需求者，得轉介推展家庭教育之機關、機構、學校、法人及團體，提供相關家庭教育課程、諮商或輔導等服務。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依兒童及少年福利與權益保障法、家庭暴力防治法、老人福利法、身心障礙者權益保障法與行政院強化社會安全網計畫，定有醫事人員、社會工作人員、教育人員、保育人員、教保服務人員、警察、司法人員、移民業務人員、戶政人員、村（里）幹事等相關人員，於執行職務時知悉疑似身心虐待或不當管教等情事，由社政主管機關集中受理通報、辦理案件分流及開案評估等整合性服務，倘個案屬依法應執行之親職教育輔導，則循社政主管機關既有機制處理。

> 　　三、為促使推展家庭教育之機關、機構、學校、法人及團體共同強化社會安全網絡，針對強化社會安全網計畫內，經社政主管機關評估判定不開案，惟達脆弱家庭風險指標有家庭教育需求者，包括親密關係不協調或衝突（未達家庭暴力程度），致家庭成員身心健康堪慮；家庭成員關係不協調或衝突（未達家庭暴力程度），致家庭成員身心健康堪慮；主要照顧者資源或教養知能不足；兒少不適應行為致有照顧問題等，得轉介推展家庭教育之機關、機構、學校、法人及團體提供服務。透過各直轄市、縣（市）家庭教育中心與學校、社區之網絡資源聯繫及串連，俾協同提供民眾所需之家庭教育課程、諮商或輔導等服務，預防家庭問題之發生。



第十七條 
---------
　　中央主管機關得委託相關機構、學校，進行各類家庭教育課程、教材及服務方案之研發。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、配合本法意旨調整，酌修條文文字。



第十八條 
---------
　　各級主管機關應寬籌家庭教育經費，並於教育經費預算內編列專款，積極推展家庭教育。  
> 理由：　　條次變更，內容未修正。



第十九條 
---------
　　各級主管機關應訂定獎助事項，鼓勵推展家庭教育之機關、機構、學校、法人及團體辦理家庭教育；其獎助辦法，由各級主管機關定之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、原條文規定各級主管機關應研訂獎助事項以鼓勵家庭教育之推展，惟未授權訂定獎助辦法，爰修正增列其獎助辦法由各級主管機關定之，以利執行。另配合修正條文第九條第一項序文規定，酌作文字修正。



第二十條 
---------
　　本法施行細則，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　條次變更，內容未修正。



第二十一條 
-----------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更，內容未修正。