第一條 
-------
　　本法依中華民國總統府組織法第二十七條規定制定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定中央研究院組織法之立法依據。



第二條 
-------
　　中央研究院為中華民國學術研究最高機關，任務如左：  
　　一、人文及科學研究。  
　　二、指導、聯絡及獎勵學術研究。  
> 理由：　　一、就原組織法第一條、第二條合併修正。

> 　　二、刪除原條文中「直屬於總統府」字樣，並作文字修正。



第三條 
-------
　　中央研究院置院長一人，特任，綜理院務；副院長一人或二人，職務均比照簡任第十四職等，襄助院長處理院務。  
> 理由：　　一、就原條文第四條修正。

> 　　二、增設副院長之職位，協助處理院務。原組織法第十三條：「中央研究院置總幹事一人，承院長之命，處理全院行政事宜‥‥」按「總幹事」名稱，現習用於民間法團（如農會等）在機關則應為「副院長」或「秘書長」，而按上舉本院總幹事之職務權責，實類似於「副院長」。況學術機關之行政事宜，皆直接與學術有關，本院現有之十八個研究所，各包括之門類甚廣，語其大別，則涵攝自然科學之「數理」、「生物」二組，人文社會科學之「人文」組，自非總幹事一人所易處理所有學術行政事宜。院長綜理院務，推行重要決策，須有副院長為之襄助。爰增設「副院長一人或二人‥‥」委屬當前及日後發展切要之舉。



第四條 
-------
　　中央研究院置院士若干人，依左列資格之一，就全國學術界成績卓著人士選舉之：  
　　一、對於專習之學術，有特殊著作、發明或貢獻者。  
　　二、對於專習學術之機關領導或主持五年以上，成績卓著者。  
　　中央研究院院士為終身名譽職。  
> 理由：　　就原條文第五條及第八條合併修正。



第五條 
-------
　　中央研究院院士每二年選舉一次，由院士會議選舉之，每次名額至多三十人。  
　　院士會議以院長為主席；院長因故不能主持時，指定副院長一人代理之。  
> 理由：　　一、就原條文第六條修正。

> 　　二、增列第二項條文。



第六條 
-------
　　中央研究院院士之選舉，應先經各大學、各獨立學院、各著有成績之專門學會、研究機關或院士五人或評議員五人以上之提名，由中央研究院評議會審定為候選人，並公告之。  
　　院士選舉辦法，由中央研究院評議會定之。  
> 理由：　　就原條文第七條修正。



第七條 
-------
　　中央研究院院士分左列三組，每組名額由中央研究院評議會定之：  
　　一、數理組。  
　　二、生物組。  
　　三、人文組。  
> 理由：　　就原條文第十條修正條次。



第八條 
-------
　　中央研究院院士職權如左：  
　　一、選舉院士及名譽院士。  
　　二、選舉評議員。  
　　三、籌議國家學術研究方針。  
　　四、受政府及有關單位之委託，辦理學術設計、調查、審查及研究事項。  
　　院士會議規則，由中央研究院評議會通過，院長核定之。  
> 理由：　　一、就原條文第九條修正。

> 　　二、將第二項條文修正為「院士會議規則，由中央研究院評議會通過，院長核定之」。



第九條 
-------
　　中央研究院置名譽院士。  
　　國外學術專家，於學術上有重大貢獻，經院士十人以上提議，全體院士過半數通過，得被選為名譽院士。每一名譽院士當選理由，應公告之。  
> 理由：　　就原條文第十二條修正條次。



第十條 
-------
　　中央研究院設評議會，由當然評議員及聘任評議員組織之。中央研究院院長、副院長及各研究所所長為當然評議員，並以院長為評議會議長。  
　　聘任評議員三十人至五十人，依第七條所列各組分配名額，由院士選舉，經中央研究院呈請總統聘任之，任期三年，連選得連任。  
　　聘任評議員任期內辭職或出缺時，由評議會補選，呈請總統聘任，其任期以補足原任任期為限。  
　　聘任評議員選舉辦法及評議會會議規則，由中央研究院評議會通過，院長核定之。  
> 理由：　　一、就原條文第十一條修正。

> 　　二、將中央研究院評議會條例第二條、第三條、第五條、第六條、第七條、第八條、第十條及第十二條修正納入；專條規定評議會之組織及評議員之產生等事項，使其簡化。



第十一條 
---------
　　中央研究院評議會置秘書一人，由每屆評議員互選產生，報請院長聘任之。  
　　聘任評議員及評議會秘書，均為名譽職。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、由原第八條第五項及第六項條文移列。



第十二條 
---------
　　中央研究院評議會掌理左列事項：  
　　一、議定本院研究學術計畫。  
　　二、評議關於研究組織及工作興革事宜。  
　　三、促進國內外學術合作及聯繫。  
　　四、受中央政府委託，規劃學術發展方案。  
　　五、中央研究院院長辭職或出缺時，選舉院長候補人三人，呈請總統遴任。  
　　六、其他依本法應由評議會訂定之附屬法規及掌理之事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、將中央研究院評議會條例第四條修正納入。

> 　　三、評議會為中央研究院之決策機構，地位重要。其所負任務，散見於本法各有關條文及中央研究院評議會條例各有關規定。本條復設總括規定，足以涵蓋上列法條內容，使之更臻顯豁。本條及修正條文第十條關於評議會職掌與組織之規定，足以代替現行之中央研究院評議會條例，使法規合理簡化。



第十三條 
---------
　　中央研究院依國家與學術發展需要，並本於自然科學及人文與社會科學均衡發展，設立各種研究所；其組織規程，由中央研究院評議會通過，院長核定之。  
　　新設研究所或裁併現有研究所，應經中央研究院評議會之評估及通過，並報院長核定之。  
> 理由：　　一、就原組織法第三條第一項、第二項修正。

> 　　二、原條文第三條第一項列舉本院各研究所之名稱，頗與現實不符，修正條文第十三條第一項改採概括規定：依國家及學術發展需要設立各種研究所，使具彈性。

> 　　三、修正條文第十三條第二項就原條文第三條第二項作必要補充修正，明定研究所之設立或裁併，應經本院評議會之評估及通過，並報院長核定之。又原條文第三條第二項尚規定得增設「研究室」，研究室大都可附屬於相關研究所內，無獨立稱「研究室」之必要，故予刪除。

> 　　四、中央研究院評議會係依本院組織法原條文第十一條而設立，民國二十四年並有中央研究院評議會條例之制定。該評議會本於本院組織法原條文第三條第三項，「關於各研究所所長及研究人員之資格，由評議會定之」之立法原意，詳細釐訂本院研究所之組織及人員編制、延聘升遷等事項，定名為，「中央研究院研究所組織規程」，多年以來，向為本院研究所組織、人事制度及進行研究工作之重要依據。爰於修正條文第十三條第一項特予定明。



第十四條 
---------
　　中央研究院研究所置所長，並得置副所長，在籌備設所期間，置籌備處主任，均由院長聘任。  
　　中央研究院研究人員分研究員、副研究員、助研究員、研究助理及助理五等，由研究所所務會議通過，提交聘任資格審查委員會及院務會議審議通過後，報請院長聘任之。但各研究所提聘研究助理及助理，得委由本院人事委員會審議通過後辦理聘任。  
　　各研究所於必要時，得依前項規定聘請通信研究員、兼任研究員或兼任副研究員。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、研究人員等級原分研究員、副研究員、助理研究員及助理員四等（見中央研究院原有之研究所組織規程）。修正條文將研究人員之等級納入本院組織法內，設明文規定。除研究員、副研究員名稱一仍其舊外，對於助理研究員及助理員之名稱，略加調整，分別稱為研究助理及助理。另於研究助理之上，增加助研究員一級。其學歷資格亦較研究助理（即以前之助理研究員）為高。目的在使甫獲高級學位者，或其他富有研究潛力者，增加歷練機會，藉能造就新進優秀人才。故本院一般研究人員分為研究員、副研究員、助研究員、研究助理及助理五等，其學歷資格、升等及續聘條件等，分別規定於本院組織法及研究所組織規程以內。



第十五條 
---------
　　中央研究院因各研究所學術發展需要，得在前條研究人員以外，置特聘研究員，其資格由本院定之。  
　　前項及前條第二項、第三項之規定，於研究所籌備處亦適用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本院因各研究所學術發展需要，除研究人員以外，置特聘研究員，其資格由本院定之。特聘研究員之增設，旨在鼓勵現有研究人員之傑出成就，並便於延攬國內外卓越學術人才，參加研究行列。



第十六條 
---------
　　左列事項由中央研究院評議會於研究所組織規程定之：  
　　一、研究所及研究所籌備處設立程序。  
　　二、研究所所長、副所長及研究所籌備處主任資格。  
　　三、各種研究人員資格。  
　　四、研究所及研究所籌備處人員編制。  
> 理由：　　一、修正條文第十六條第一款、第四款係新增。

> 　　二、修正條文第十六條第二款、第三款係就原條文第三條第三項修正。

> 　　三、研究所組織規程乃本組織法授權訂定之附屬法規。本院進行研究工作，必須據之為辦事準則，性質重要。故特於本修正條文明定該規程所應包含之內容。

> 　　四、按現行研究所組織規程，係本院評議會所制定，而評議會則依本院原有組織法第十一條及民國二十四年政府公布之評議會條例正式成立。該評議會依上開法律所示原則，釐定本院研究所之組織、研究人員與行政人員之編制，以及各種人員之聘任、升等各事項，定名為「中央研究院研究所組織規程」，向為本院行政管理及進行研究工作之重要依據。故本院組織法居於母法地位，內容提綱契領，例不能多涉瑣細，賴有子法為之補充，俾可相輔而行。



第十七條 
---------
　　中央研究院各研究所及研究所籌備處設學術諮詢委員會；院設學術諮詢總會，直屬於院長，由各研究所及研究所籌備處學術諮詢委員會推薦委員若干人為總會委員，並得延聘院外專家若干人為委員，共同組織之，均為名譽職。  
　　前項學術諮詢委員會及學術諮詢總會之組織規程，由院定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本院各研究所原有「學術諮詢委員會」之組成。新成立之研究所在籌備期中，並組有籌備處之學術諮詢委員會，其性質任務與研究所設立者，亦復相同。為總責成，爰規定學術諮詢總會之設置，直屬於院長，以評估學術發展方針，協助各研究所處理學術審查及策劃國內外學術聯繫合作事宜。



第十八條 
---------
　　學術諮詢總會置主任委員一人，由本院副院長兼任；副主任委員一人或二人，由院長就總會委員中聘任，協助院長辦理左列事項：  
　　一、蒐集有關本院學術研究之國內外學術發展狀況資料。  
　　二、評估各研究所研究工作方針、成果及未來發展，按時向評議會提出報告。  
　　三、釐訂學術審查方法與程序，協助各研究所、研究所籌備處辦理研究人員延聘及升等審查事宜。  
　　四、策劃、聯繫國內外學術合作事宜。  
　　五、籌議院長交辦之學術事件。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明列學術諮詢總會職掌。



第十九條 
---------
　　學術諮詢總會置執行秘書一人，職務列簡任第十職等至第十二職等，得由研究員或相當職等人員兼任，承主任委員、副主任委員之命，辦理前條所列事項；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為執行學術諮詢總會之業務，明定置執行秘書一人，其他所需工作人員就本法所定員額內派充。



第二十條 
---------
　　中央研究院設總辦事處，下設秘書組、公共事務組、總務組及計算中心，辦理本院行政工作；各組及中心得分科辦事。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本院總辦事處為執行行政工作之重要單位，以下分設秘書、公共事務、總務三組及一個計算中心。此外，尚有會計、人事兩室，所有人員職稱、職等及其職掌等，均於本院組織法內詳加釐定。



第二十一條 
-----------
　　秘書組掌理左列事項：  
　　一、關於機要公文、密電處理、保管及印信典守事項。  
　　二、關於文稿撰擬、覆核及彙報事項。  
　　三、關於院務會議及各種重要會議議事事項。  
　　四、關於年度施政方針、施政計畫及工作報告彙編事項。  
　　五、關於文件收發、分配、繕校及公文稽催、查詢事項。  
　　六、關於資料蒐集、研究、分析、編譯及報導事項。  
　　七、關於公共關係及新聞聯繫事項。  
　　八、關於考試院及學術機關委託審查著作或發明擬辦事項。  
　　九、其他交辦事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定秘書組織職掌。



第二十二條 
-----------
　　公共事務組掌理左列事項：  
　　一、關於本院安全防護、電機維護、衛生醫務管理及員工保健事項。  
　　二、關於圖書、儀器購置及登記事項。  
　　三、關於研究器材製造及管理事項。  
　　四、關於實驗動物購置及管理事項。  
　　五、關於本院法律事務及法規研擬、整編事項。  
　　六、其他交辦事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定公共事務組織職掌。



第二十三條 
-----------
　　總務組掌理左列事項：  
　　一、關於不動產、公物及檔案保管、處理事項。  
　　二、關於本院營繕工程、院園、景物、道路、房舍修建之監督事項。  
　　三、關於經費出納、保管事項。  
　　四、關於事務管理及員工福利事項。  
　　五、關於不屬其他各所、處、組、室事項。  
　　六、其他交辦事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定總務組職掌。



第二十四條 
-----------
　　計算中心掌理左列事項：  
　　一、關於協助各所、處、組、室資訊服務及提供設備事項。  
　　二、關於本院行政作業自動化事項。  
　　三、關於全院圖書館業務自動化事項。  
　　四、關於資訊作業有關人員訓練事項。  
　　五、其他有關科學計算及資訊推廣事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定計算中心職掌。



第二十五條 
-----------
　　中央研究院總辦事處置處長一人，職務列簡任第十三職等至第十四職等；組主任三人，中心主任一人，職務均列簡任第十一職等至第十二職等；中心副主任一人，職務列簡任第十一職等；專門委員三人至五人，職務列簡任第十職等至第十一職等；高級分析師一人或二人，高級管理師二人或三人，高級設計師一人或二人，職務均列薦任第九職等至簡任第十一職等；秘書六人至十人，編審四人至六人，技正二人或三人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中秘書五人，編審三人，技正一人，職務得列簡任第十職等；科長十九人至二十三人，職務列薦任第九職等，其中四人，得由高級分析師或高級管理師兼任；專員十九人至二十五人，分析師一人或二人，維護工程師二人或三人，職務均列薦任第七職等至第九職等；管理師一人至三人，設計師二人至四人，職務均列薦任第六職等至第八職等；科員三十八人至五十四人，技士四人至六人，職務均列委任第五職等，其中科員十八人至二十四人，技士二人，職務得列薦任第六職等至第七職等；技佐四人至六人，助理管理師二人至四人，助理設計師一人至三人，護士一人，職務均列委任第三職等至第五職等；辦事員六人至十人，職務列委任第三職等至第四職等；書記三人至五人，職務列委任第一職等至第三職等；資料輸入員二人或三人，職務列委任第一職等至第三職等或僱用；雇員二人至四人。  
> 理由：　　就原條文第十三條第一項修正，調整編制員額。



第二十六條 
-----------
　　中央研究院設人事室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；副主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十一職等，依法辦理人事管理及人事查核事項；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依人事管理條例第三條規定設人事室。



第二十七條 
-----------
　　中央研究院設會計室，置會計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　就原條文第十三條第二項、第三項修正。



第二十八條 
-----------
　　第十九條及第二十五條至第二十七條所定各職稱人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　本條新增。



第二十九條 
-----------
　　本法修正前，已遴用之現任行政人員，除已取得任用資格者外，得比照教育人員任用條例第二十一條規定，由考試院辦理考試，以定其資格；未通過考試者，得繼續任原職至其離職為止。  
> 理由：　　一、參照教育人員任用條例第二十一條第二項新增。

> 　　二、本院總辦事處及各研究所行政人員，過去均乏依法銓定之任用資格，亦未辦理送審手續，因此無法與其他同類政府機關人員相互轉任，更不易吸收考試合格人員，以提高服務素質。對於行政人員之職稱、官職等、職掌、薪給等分別於本院組織法及研究所組織規程之相關條文內加以確定，以期符合現時考試用人制度。對於現有在職人員，已具任用資格者補行送審，其未具此一資格者參照教育人員任用條例規定，明定得由考試院辦理考試，以定其資格，未通過考試者准共繼續擔任原職，直至其取得資格或離職為止。



第三十條 
---------
　　中央研究院設聘任資格審查委員會及人事委員會，並得因業務需要，設其他各種委員會；所需工作人員，均就本法所定員額內調充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為擬任研究人員及行政人員資格審查需要，明定設聘任資格審查委員會及人事委員會，並規定得因業務需要設其他各種委員會。



第三十一條 
-----------
　　中央研究院為處理院務，舉行院務會議，其議事程序及院內辦事規則，另以處務規程定之。  
> 理由：　　就原條文第十四條修正。



第三十二條 
-----------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　就原條文第十五條修正條次。