第一條 
-------
　　為嚴懲貪污，澄清吏治，特制定本條例。  
> 理由：　　本條未修正。



第二條 
-------
　　依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關委託承辦公務之人，犯本條例之罪者，亦同。  
> 理由：　　本條未修正。



第三條 
-------
　　與前條人員共犯本條例之罪者，亦依本條例處斷。  
> 理由：　　本條未修正。



第四條 
-------
　　有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金：  
　　一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。  
　　二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。  
　　三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取回扣或有其他舞弊情事者。  
　　四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。  
　　五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。  
　　前項第一款至第四款之未遂犯罰之。  
> 理由：　　檢肅貪污、澄清吏治、建立廉能政府，為目前政府施政重點之一，目前一般民意調查超過六成民眾都認為政府貪污日益嚴重，而貪污治罪績效不彰，非現行法律不週延，而在於檢調單位偵辦及執行之決心與技術不足，為能明白宣示政府整肅貪污的決心，爰將併科罰金數額，提高上限至「一億元」。



第五條 
-------
　　有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣六千萬元以下罰金：  
　　一、意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。  
　　二、利用職務上之機會，詐取財物者。  
　　三、對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。  
　　前項第一款及第二款之未遂犯罰之。  
> 理由：　　檢肅貪污、澄清吏治、建立廉能政府，為目前政府施政重點之一，目前一般民意調查超過六成民眾都認為政府貪污日益嚴重，而貪污治罪績效不彰，非現行法律不週延，而在於檢調單位偵辦及執行之決心與技術不足，為能明白宣示政府整肅貪污的決心，爰將併科罰金數額，提高上限至「六千萬元」。



第六條 
-------
　　有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金：  
　　一、意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。  
　　二、募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。  
　　三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。  
　　四、對於主管或監督之事務，直接或間接圖私人不法之利益者。  
　　五、對於非主管或監督之事務，利用職權機會或身分圖私人不法之利益者。  
　　前項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、檢肅貪污、澄清吏治、建立廉能政府，為目前政府施政重點之一，目前一般民意調查超過六成民眾都認為政府貪污日益嚴重，而貪污治罪績效不彰，非現行法律不週延，而在於檢調單位偵辦及執行之決心與技術不足，為能明白宣示政府整肅貪污的決心，爰將併科罰金數額，提高上限至「三千萬元」。

> 　　二、本條例係為懲治貪污，故本條第一項第四款及第五款處罰之對象，原即以圖私人不法利益者為限，其圖合法利益者，固不構成犯罪，即圖利國庫者，亦不在本條處罰之列。但為使社會大眾更為瞭解，以免產生便民措施可能構成圖利罪之誤解，乃仿刑法修正草案第一百三十一條之例，將本條第一項第四款、第五款「圖利」二字，修正為「圖私人不法之利益」。



第七條 
-------
　　有調查、追訴或審判職務之人員，犯第四條第一項第五款或第五條第一項第三款之罪者，加重其刑至二分之一。  
> 理由：　　有調查、追訴或審判職務之人員，犯第四條第一項第五款或第五條第一項第三款之罪者，對人民的權益及民眾對政府的信任影響甚大，因此上述之人員有必要更加重其刑，以配合前三條加強宣示政府肅貪決心，爰將「三分之一」修正為「二分之一」。



第八條 
-------
　　犯第四條至第六條之罪，於犯罪後自首，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕或免除其刑；因而查獲其他共犯者，免除其刑。  
　　犯第四條至第六條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑；因而查獲其他共犯者，減輕或免除其刑。  
> 理由：　　一、為鼓勵公務員於犯貪污罪後能勇於自新，並為免被告於犯罪後歷時久遠始出面自首，證據恐已佚失，將查證困難，且為避免發生誣陷之情形，爰將本條原有關自首減輕其刑之規定，修正為犯罪後自首，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕或免除其刑。

> 　　二、在偵查中自白者，可減輕其刑，以示與第一項自首者之待遇有所區別，在刑事政策上自首或自白應分別考量，自不待言。惟衡諸社會實情，欲自首或自白者能供出共犯，實非易事，本條第一項既已予自首者有優於刑法待遇之規定，對於自白者，在相同之要件下，亦應予較優之待遇，以鼓勵因而能查獲其他貪污共犯之自白者，爰將第二項修正為：「犯第四條至第六條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑；因而查獲其他共犯者，減輕或免除其刑。」用以區別自首與自白不同之優惠待遇，並給予貪污犯勇於自白以查獲其他共犯之機會。



第九條 
-------
　　本條例修正施行前，犯第四條至第六條之罪，於修正施行後一年內自首者，準用前條第一項之規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為鼓勵於修正施行前，無論何時犯罪，於施行後一年內自首者，均有免除其刑之機會爰增列第九條規定：「本條例修正施行前，犯第四條至第六條之罪，於修正施行後一年內自首者，準用前條第一項之規定。」期能亟早查獲貪污犯罪，以收嚇阻之作用。



第十條 
-------
　　犯第四條至第六條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節分別沒收或發還被害人。  
　　前項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之。  
　　為保全前二項財物之追繳、價額之追徵或財產之抵償，必要時得酌量扣押其財產。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、第一項及第二項未修正。

> 　　三、為防堵貪污脫產，使貪污犯罪之查緝克竟全功，增訂第三項，使於必要時，得斟酌扣押其財產。



第十一條 
---------
　　對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。  
　　不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。  
　　犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、對於公務員關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，行賄者意圖使公務員為違背職務之行為，其惡性仍重，爰配合第四、第五、第六條之修正提高併科罰金之上限至「三百萬元」，以宣示肅貪之決心。

> 　　三、依修正條文第八條第二項之規定，公務員於犯貪污罪後，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑；因而查獲其他共犯者，減輕或免除其刑。然依原條文犯行賄罪者．在偵查或審判中自白者，僅得減輕其刑。則對一般民眾之刑罰，顯然較苛，爰修正為：「犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。」以示公平。



第十二條 
---------
　　犯第四條至第六條之罪，情節輕微，而其所得或所圖得財物或不正利益在新臺幣五萬元以下者，減輕其刑。  
　　犯前條第一項、第二項之罪，情節輕微，而其行求、期約或交付之財物在新臺幣五萬元以下者，亦同。  
> 理由：　　一、條次變更。　　

> 　　二、本條未修正。



第十三條 
---------
　　直屬主管長官對於所屬人員，明知貪污有據，而予以庇護或不為舉發者，處一年以上七年以下有期徒刑。  
　　公務機關主管長官對於受其委託承辦公務之人，明知貪污有據，而予以庇護或不為舉發者，處六月以上五年以下有期徒刑。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條未修正。



第十四條 
---------
　　辦理監察、會計、審計、犯罪調查、督察、政風人員，因執行職務，明知貪污有據之人員，不為舉發者，處一年以上七年以下有期徒刑。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、為督促掌理風紀業務之監察委員、稅務監察、關務督察、警務督察與政風人員及辦理犯罪調查業務之人員善盡舉發貪污之責任，以徹底肅清貪污，爰增列該等人員不舉發貪污有據人員之處罰規定。至有追訴或處罰犯罪職務之公務員，明知為有罪之人而無故不使其受追訴或處罰者，現行刑法第一百二十五條第一項第三款後段已設有處罰規定，爰不予增列。



第十五條 
---------
　　明知因犯第四條至第六條之罪所得之財物，故為收受、搬運、隱匿、寄藏或故買者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、明知犯第四條至第六條之罪所得之財物，故為收受、搬運、隠匿、寄藏或故買者，其罰金上限亦配合提高，爰將「三十萬元」提高至「三百萬元」，以宣示肅貪之決心。



第十六條 
---------
　　誣告他人犯本條例之罪者，依刑法規定加重其刑至二分之一。  
　　意圖他人受刑事處分，虛構事實，而為第十一條第三項之自首者，處三年以上十年以下有期徒刑。  
　　不具第二條人員之身分而犯前二項之罪者，亦依前二項規定處斷。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、第二項文字配合第十一條項次之變更而修正。另本項原規定之法定刑無上限，即最高可達有期徒刑十五年，尚嫌過重，爰增訂其法定刑上限為「十年以下」。



第十七條 
---------
　　犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條未修正。



第十八條 
---------
　　貪污瀆職案件之檢舉人應予獎勵及保護；其辦法由行政院定之。  
　　各機關應採取具體措施防治貪污；其辦法由行政院定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為增設貪污瀆職案件之檢舉人應予獎勵及保護之法律依據，爰規定其辦法由行政院定之。惟為防微杜漸，行政院亦應訂定辦法，由各機關採取具體措施，防治貪污，以推動防治糾舉肅貪之工作，爰增設第二項「各機關應採取具體措施防治貪污，其辦法由行政院定之。」



第十九條 
---------
　　本條例未規定者，適用其他法律之規定。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條未修正。



第二十條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條未修正。