第一章  總則
============
第一條 (立法目的)
-----------------
　　為促進都市計畫地區及指定地區下水道之建設與管理，以保護水域水質，特制定本法；本法未規定者適用其他法律。  
> 理由：　　本條明定本法制定宗旨及本法未規定者適用其他法律之規定。



第二條 (用辭定義)
-----------------
　　本法用辭之定義如左：  
　　一、下水：指排水區域內之雨水、家庭污水及事業廢水。  
　　二、下水道：指為處理下水而設之公共及專用下水道。  
　　三、公共下水道：指供公共使用之下水道。  
　　四、專用下水道：指供特定地區或場所使用而設置尚未納入公共下水道之下水道。  
　　五、下水道用戶：指依本法及下水道管理規章接用下水道者。  
　　六、用戶排水設備：指下水道用戶因接用下水道以排洩下水所設之管渠及有關設備。  
　　七、排水區域：指下水道依其計畫排除下水之地區。  
> 理由：　　本條就本法用辭予以詮釋：

> 　　一、下水：下水為雨水、汙水及廢水之總稱。

> 　　二、下水道：下水道有雨水下水道、汙水下水道及雨水汙水合流制下水道之分，其設備包括下水收集、處理、放流等管渠及其他設備等，泛稱下水道。

> 　　三、公共下水道：供公共使用者，以別於專用下水道。

> 　　四、專用下水道：為特定地區專用之下水道，如社區、礦場或工業區專用之排水系統是。

> 　　五、下水道用戶：接用下水道以排洩其下水之用戶。

> 　　六、用戶排水設備：下水道建設完成後，下水道用戶須利用一定之管渠以導引下水進入下水道，此聯接之管渠，稱之為用戶排水設備。

> 　　七、排水區域：下水道提供服務之地區，能量有一定之限制，其按核定計畫可以提供服務之範圍，稱之為排水區域。



第三條 (主管機關)
-----------------
　　本法所稱主管機關：在中央為內政部；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　明定下水道建設與管理之各級主管機關。



第四條 (中央主管機關辦理事項)
-----------------------------
　　中央主管機關辦理左列事項：  
　　一、下水道發展政策、方案之訂定。  
　　二、下水道法規之訂定及審核。  
　　三、省（市）下水道系統發展計畫之核備。  
　　四、省（市）下水道建設、管理與研究發展之監督及輔導。  
　　五、下水道操作、維護人員之技能檢定。  
　　六、涉及二省（市）以上下水道規劃、建設及管理之協調。  
　　七、其他有關全國性下水道事宜。  
　　前列事項涉及衛生及水利者，應會同中央衛生及水利主管機關辦理之。  
> 理由：　　一、第一項規定中央主管機關內政部之權責，以政策、中央法規及全國性建設發展方案之策定為主，並本於監督省市地方之權，對於省市下水道系統發展計畫予以核備、監督與輔導省市下水道建設等事項，統籌下水道操作維護人員之技能檢定；對於跨越省市下水道之規劃、建設及管理並予協調。惟不直接辦理其規劃建設與經營事宜。

> 　　二、第二項規定中央主管機關對於下水道之管理事項涉及衛生及水利者，內政部應會同衛生署、經濟部辦理。



第五條 (省主管機關辦理事項)
---------------------------
　　省主管機關辦理左列事項：  
　　一、省下水道建設之規劃及實施。  
　　二、省下水道法規之訂定。  
　　三、下水道技術之研究發展。  
　　四、省屬下水道之管理。  
　　五、下水道操作、維護人員之訓練。  
　　六、縣（市）下水道系統發展計畫之核備。  
　　七、縣（市）下水道建設、管理之監督及輔導。  
　　八、涉及二縣（市）以上下水道規劃、建設及管理之協調。  
　　九、其他有關全省性下水道事宜。  
　　直轄市下水道，由直轄市主管機關準用前項第一款至第五款及第九款之規定辦理。  
> 理由：　　一、第一項規定省主管機關之權責。

> 　　二、直轄市與省之體制不同，第二項就省政府辦理事項中，擇其可以為直轄市準用者予以條列，以利直轄市下水道之建設與管理。



第六條 (縣主管機關辦理事項)
---------------------------
　　縣主管機關辦理左列事項：  
　　一、縣下水道建設之規劃及實施。  
　　二、縣下水道單行規章之訂定。  
　　三、縣屬下水道之管理。  
　　四、鄉（鎮、市）下水道建設與管理之監督及輔導。  
　　五、其他有關縣下水道事宜。  
　　省轄市下水道，由省轄市主管機關準用前項第一款至第三款及第五款之規定辦理。  
> 理由：　　一、第一項規定縣主管機關之權責。

> 　　二、省轄市與縣之體制不同，第二項就縣政府辦理事項中，擇其可以為省轄市準用者，予以條列，以利省轄市下水道之建設與管理。



第七條 (公共下水道之建設及管理)
-------------------------------
　　公共下水道，由地方政府或鄉（鎮、市）公所建設及管理。但必要時，主管機關得指定有關之公營事業機構建設、管理之。  
> 理由：　　下水道為一公共永續之非營利事業，須大量投資，始可支應，故規定應由地方政府或鄉（鎮、市）公所建設及管理。但必要時主管機關得指定由公營事業機構建設、管理之。



第八條 (專用下水道之建設、管理)
-------------------------------
　　政府機關或公營事業機構，新開發社區、工業區之專用下水道，由各該機關或機構建設、管理之。  
　　私人新開發社區、工業區或經主管機關指定之地區或場所，應設置專用下水道。但必要時，得由當地政府、鄉（鎮、市）公所或指定有關之公營事業機構建設、管理之。其建設費依建築基地及樓地板面積計算分擔之。  
　　前項應分擔之建設費於申請核發建造執照時，向各該建築物起造人徵收之。建設費徵收辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、專用下水道係專供新開發社區、工業區或經主管機關指定之地區或場所使用，尚未納入公共下水道系統，得由政府機關或公營事業機構自行建設、管理，其建設費依建築基地及樓地板面積計算分擔之。

> 　　二、建設費之徵收辦法，由中央主管機關定之。



第九條 (下水道機構)
-------------------
　　省（市）及縣（市）主管機關，為建設及管理下水道，應指定或設置下水道機構，負責辦理下水道之建設及管理事項。  
> 理由：　　下水道之建設與管理，屬於專業性業務，應由專責機構負責辦理，爰明定由省（市）及縣（市）主管機關指定或設置之。



第二章  工程及建設
==================
第十條 (下水道工程設施標準)
---------------------------
　　下水道工程設施標準，由省（市）主管機關擬訂，報請中央主管機關核定之。  
> 理由：　　下水道設施須達一定標準，始能符合工程上之要求。由省（市）主管機關宜參酌技術理論與實際情況擬訂下水道工程設施標準，報請中央主管機關核定之。



第十一條 (訂定區域性下水道計畫)
-------------------------------
　　省（市）主管機關，應視實際需要，配合區域排水系統，訂定區域性下水道計畫，報請中央主管機關核定後，循法定程序納入都市計畫或區域計畫實施。  
> 理由：　　一、為適應自然環境、都市發展、環境保護與工程經濟等各項情況，爰參酌日本「流域下水道」及歐美「河川流域計畫」等例，明定省（市）主管機關應視實際需要，配合區域排水系統，訂定區域性下水道計畫，報請中央主管機關核定，以推動下水道之建設。

> 　　二、為期區域性下水道計畫與都市計畫及區域計畫密切配合，爰明定區域性下水道計畫經核定後，應循法定程序納入都市計畫或區域計畫實施。



第十二條 (下水道工程之施工)
---------------------------
　　下水道工程之施工，應與其他有關公共設施同時規劃並配合進行。  
> 理由：　　下水道建設，與道路、橋樑、公園、自來水、瓦斯、電力、電信等公共設施攸關，允宜密切配合，以利都市之健全發展。



第十三條 (工程上必要之使用)
---------------------------
　　下水道機構因工程上之必要，得洽商有關主管機關使用河川、溝渠、橋樑、涵洞、堤防、道路、公園、綠地等。但以不妨礙原有效用為限。  
> 理由：　　下水道建設，縱橫交錯，其管渠之安設常貫穿河川溝渠、橋樑、涵洞、堤防、道路、公園、綠地等公共設施，爰明定應事先洽商有關主管機關，並以不妨礙原有效用為限。



第十四條 (地下埋設權)
---------------------
　　下水道機構因工程上之必要，得在公、私有土地下埋設管渠或其他設備，其土地所有人、占有人或使用人不得拒絕。但應擇其損害最少之處所及方法為之，並應支付償金。如對處所及方法之選擇或支付償金有異議時，應報請上級主管機關核定後為之。  
　　因埋設前項管渠或其他設備，致其土地所有權人無法附建防空避難設備或法定停車場時，經當地主管建築機關勘查屬實者，得就該埋設管渠或其他設備直接影響部分，免予附建防空避難設備或法定停車場。  
> 理由：　　一、下水道工程常須通過公、私土地以安設管渠或其他設備，爰於第一項明定其土地所有人、占有人或使用人不得拒絕。惟為顧及土地所有人等權益，參照民法第七百八十六條第一項但書，增列應擇其損害最少之處所及方法為之，並應支付償金。如對處所及方法之選擇或支付償金有異議時，應報請上級主管機關核定後為之。

> 　　二、第二項明定因埋設前項管渠或其他設備，致其土地所有權人無法附建防空避難設備或法定停車場時，經當地主管建築機關勘查屬實者，得就該埋設管渠或其他設備直接影響部分，免予附建防空避難設備或法定停車場。



第十五條 (管渠設備施工牽涉其他地下設施之處置)
---------------------------------------------
　　下水道機構因管渠或有關設備之規劃、設計與施工而須將其他地下設施為必要之處置時，應事先與有關機關取得協議。協議不成，應報請主管機關會商有關機關決定之。  
> 理由：　　自來水、下水道、瓦斯、電力、電信、油管等管線或其他設備，均埋設於地下，其中不無與下水道整體規劃、設計及工程施工相影響者，爰明定下水道機構應事先與有關機關取得協議。如協議不成，應報請主管機關會商有關機關決定之。



第十六條 (下水道機構臨時使用公私土地致受損之補償)
-------------------------------------------------
　　下水道機構因勘查、測量、施工或維護下水道，臨時使用公、私土地時，土地所有人、占有人或使用人不得拒絕。但提供使用之土地因而遭受損害時，應予補償。如對補償有異議時，應報請上級主管機關核定後為之。  
> 理由：　　土地所有人、占有人或使用人對於下水道工程之設施有提供其土地使用之義務，如有損害，下水道機構應負補償之責。如對補償有異議時，應報請上級主管機關核定後為之。



第十七條 (由專業技師設計、規劃、監造)
-------------------------------------
　　下水道之規劃、設計及監造，得委託登記開業之有關專業技師辦理。其由政府機關自行規劃、設計及監造者，應由符合中央主管機關規定之技術人員擔任之。  
> 理由：　　下水道之規劃、設計及監造屬於專業性之事務，故得委託依技師法登記開業之有關專業技師辦理；其由政府機關自行規劃、設計及監造者，則應由符合中央主管機關規定之技術人員擔任，以確保下水道之功能。



第十八條 (由技能檢定合格人員操作、維護)
---------------------------------------
　　下水道設施之操作、維護，應由技能檢定合格人員擔任之。其技能檢定辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　下水道之操作、維護，非有特定之技能，不能勝任愉快，故應依中央主管機關訂定之技能檢定辦法以檢定其技能，以利下水道之操作、維護。



第三章  使用、管理
==================
第十九條 (下水道使用前之公告事項)
---------------------------------
　　下水道機構，應於下水道開始使用前，將排水區域、開始使用日期、接用程序及下水道管理規章公告週知。  
　　下水道排水區域內之下水，除經當地主管機關核准者外，應依公告規定排洩於下水道之內。  
> 理由：　　一、下水道以提供公共服務為目的，自應於設施完成後啟用前將其服務地區之範圍、開始使用之日期、用戶接用下水道之程序及下水道管理規章公告週知，俾使用人有所遵循。

> 　　二、下水道一經設施完成，該排水區域內之家庭、商店、機關、學校、工廠、礦場、畜牧場、養殖場等雨水、汙水或廢水均應依接通之管道，排洩於下水道中，以維護環境衛生，其情況特殊經當地主管機關核准者，不在此限。



第二十條 (用戶排水設備之管理維護)
---------------------------------
　　用戶排水設備之管理、維護，由下水道用戶自行負責。  
> 理由：　　下水道用戶利用其排水設備聯接於下水道，以排洩其雨水、汙水或廢水，此項排水設備為下水道用戶所有，故應由下水道用戶自行負責管理、維護，以發揮整體之功能。



第二十一條 (用戶排水設備之承裝)
-------------------------------
　　用戶排水設備，應由登記合格之承裝商承裝。承裝商僱用之技工，應經技能檢定合格。  
　　前項用戶排水設備承裝商管理規則及其技工技能檢定辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　由登記合格之承裝商承裝用戶排水設備以利下水道之管理。承裝商所僱用之技工應經技能檢定合格者始可充任。承裝商管理規則及其技工技能檢定辦法，由中央主管機關定之。



第二十二條 (排水設備之檢驗)
---------------------------
　　用戶排水設備須經下水道機構檢驗合格，始得聯接於下水道。其檢驗不合格者，下水道機構應限期責令改善。  
　　用戶排水設備之標準，由省（市）主管機關定之。  
> 理由：　　用戶排水設備具有一定之設計與規格，基於公共安全之需要，裝置完成後，宜經下水道機構檢驗合格，始准其聯接於公共下水道。其檢驗不合格時，下水道機構應限期責令改善。用戶排水設備之標準，則授權由省（市）主管機關定之。



第二十三條 (下水道用戶使用他人排水設備排洩下水之情況)
-----------------------------------------------------
　　下水道用戶非使用他人之排水設備不能排洩下水者，應申請下水道機構核准，始得聯接使用，並應按受益程度分擔其設置、使用及維護費用。  
　　前項用戶排水設備如需擴充、改良始得聯接使用者，其擴充、改良費用，由申請聯接之用戶負擔。  
> 理由：　　建築物之結構錯綜複雜，有非藉他人之排水設備不能將下水排洩於公共下水道者。本條規定應申請下水道機構核准，方能聯接使用，並應分擔其設置、使用及維護費用，其擴充、改良所需之費用，應由申請聯接者負擔。



第二十四條 (檢查排水設備)
-------------------------
　　下水道機構，得派員攜帶證明文件檢查用戶排水設備、測定流量、檢驗水質。  
> 理由：　　下水道機構負管理下水道之責，其派員進入下水道用戶處所內檢查排水設備、測定流量、檢驗水質，實為其業務上必需之行為，爰予明定，以利執行。



第二十五條 (下水水質標準)
-------------------------
　　下水道可容納排入之下水水質標準，由下水道機構擬訂，報請省（市）主管機關核定後公告之。  
　　下水道用戶排洩下水，超過前項規定標準者，下水道機構，應限期責令改善；其情節重大者，得通知停止使用。  
> 理由：　　訂定下水水質標準，以保護下水道機能。其超過規定標準者，應通知下水道用戶改善，其情節重大者並停止其使用。



第四章  使用費
==============
第二十六條 (使用費之計收方式)
-----------------------------
　　用戶使用下水道，應繳納使用費。其計收方式如左：  
　　一、按下水道用戶使用自來水及其他用水之用量比例計收。  
　　二、按下水道用戶排放之下水水質及水量計收。  
　　三、其他經主管機關核定之方式。  
　　前項使用費計算公式及徵收辦法，由省（市）主管機關擬定，報請中央主管機關核定之。  
> 理由：　　一、本條規定下水道機構計收使用費之方式：

> 　　　（一）一般家庭用戶所排放之下水水量有限，為便利管理，故依其使用自來水或其他用水之水量，比例計收其下水道之使用費。

> 　　　（二）事業單位所排放之下水水量較大，水質亦有別，定為依其各別之水質及水量計收使用費。

> 　　　（三）不能依上述二項方式計收者，以主管機關核定之其他方法計收之。

> 　　二、明定使用費計算公式及徵收辦法，由省（市）主管機關擬定，報請中央主管機關核定之。



第二十七條 (不依規定繳納使用費之情況)
-------------------------------------
　　下水道用戶不依規定繳納下水道使用費者，得自繳納期限屆滿之次日起，每逾三日加徵應納使用費額百分之一滯納金；逾期一個月經催告而仍不繳納者，得移送法院裁定後強制執行。  
> 理由：　　按期繳納下水道使用費為下水道用戶應履行之義務，下水道用戶如不按規定期限繳納使用費，足以影響下水道機構之營運，爰規定下水道機構對於逾越規定期限繳費時得收滯納金，以促其依限繳納；其逾期一個月經催告而仍不繳納者，除加徵滯納金外，並應移送法院裁定後強制執行。



第五章  監督與輔導
==================
第二十八條 (放流水)
-------------------
　　下水道排放之放流水，超過水污染防治主管機關規定之放流水標準者，下水道機構應即改善。  
> 理由：　　本條規定下水道排放之放流水超過放流水標準時，下水道機構應即改善，俾與水汙染防治主管機關之規定相配合。



第二十九條 (未依規定期限設置排水設備與下水道聯接使用之處罰)
-----------------------------------------------------------
　　主管機關對於未依規定期限，設置用戶排水設備並完成與下水道聯接使用者，除依第三十二條規定處罰外，並得命下水道機構代為辦理，所需費用由下水道用戶負擔。  
　　前項下水道用戶，應負擔之費用，經催告逾期不繳納者，得移送法院裁定後強制執行。  
> 理由：　　一、第一項規定下水道開始使用後，排水區域內之住戶未依規定期限完成下水道之聯接使用者，下水道主管機關除可依法予以罰鍰處罰外，為期實際效果，並得命下水道機構代為設置及聯接用戶排水設備，由下水道用戶負擔所需經費。

> 　　二、第二項規定該項費用經催告而逾期不繳納者，得移送法院裁定後強制執行。



第三十條 (主管機關之定期檢查)
-----------------------------
　　省（市）、縣（市）主管機關，應定期檢查下水道機構各項設施、放流水水質、器材、財務與有關資料及紀錄。  
> 理由：　　本條規定省（市）、縣（市）主管機關應定期檢查及檢驗下水道機構各項設施、水質、器材、財務及有關資料，以利監督與輔導。



第六章  罰則
============
第三十一條 (罰則)
-----------------
　　毀損下水道主要設備或以其他行為使下水道不堪使用或發生危險者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五千元以上五萬元以下罰金。  
> 理由：　　本條規定毀損下水道主要設備或以其他行為使下水道不堪使用或發生危險之刑事罰；其因而致人於死者，則依刑法規定處罰之。



第三十二條 (罰則)
-----------------
　　下水道用戶有左列情事之一者，處一千元以上一萬元以下罰鍰：  
　　一、不依規定期限將下水排洩於下水道者。  
　　二、違反第二十二條規定，未經檢驗合格而聯接使用，或經檢驗不合格而不依限期改善者。  
　　三、拒絕下水道機構依第二十四條規定之檢查或檢驗者。  
　　四、違反第二十五條第二項規定不依限期改善者。  
　　工廠、礦場或經中央主管機關指定之事業，經依前項第四款規定連續處罰三次而不改善者，主管機關得報請其目的事業主管機關予以停業處分。  
> 理由：　　一、第一項規定下水道用戶違反本法有關作為或不作為義務之罰鍰處罰。

> 　　二、第二項規定工廠、礦場或經中央主管機關指定之事業排洩於下水超過省（市）主管機關核定之水質標準，經依法連續處罰三次而不改善者，主管機關得報請其目的事業主管機關予以停業處分至改善時為止，以收實效。



第三十三條 (罰則)
-----------------
　　本法所定之罰鍰，由主管機關處罰；經通知而逾期不繳納者，得移送法院強制執行。  
> 理由：　　本條明定罰鍰處分機關，並規定經通知而逾期不繳納者，得移送法院強制執行之。



第七章  附則
============
第三十四條 (施行細則)
---------------------
　　本法施行細則，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　本法有關施行事項，宜由中央主管機關訂定施行細則。



第三十五條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　本條規定本法施行日期。