第一條 (立法目的)
-----------------
　　為統籌興建及管理國民住宅，以安定國民生活及增進社會福祉，特制定本條例；本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。  
> 理由：　　明示本條例立法宗旨及其適用程序。



第二條 (主管機關)
-----------------
　　國民住宅之主管機關：在中央為內政部，在省（市）為省（市）政府，在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　明定本條例各級主管機關，以專責成而利業務推展。



第三條 (國民住宅之定義)
-----------------------
　　本條例所稱之國民住宅，係指由政府機關興建，用以出售或出租與收入較低家庭及軍、公、教人員家庭之住宅。  
　　前項國民住宅之出售、出租辦法，由主管機關定之。  
> 理由：　　明定本條例所稱國民住宅之定義。國民住宅之出租出售辦法，將視國民所得及住宅供求狀況，由主管機關另行詳細規定之。



第四條 (興建地區之規劃)
-----------------------
　　國民住宅集中興建地區，應規劃興建市場、學校、公園、道路、上下水道及垃圾處理等公共設施。  
> 理由：　　國民住宅社區除興建國民住宅外，應規劃及興建必要之公共設施，以利民居。



第五條 (興建國宅公有地之撥用)
-----------------------------
　　公有土地適於興建國民住宅者，應優先撥供興建國民住宅使用，其地價依公告現值為準，無公告現值者，由直轄市、縣（市）政府估定。  
> 理由：　　為貫徹政府興建國民住宅之政策，明定公有土地適於興建國民住宅者，應優先讓售，供興建國民住宅使用，並規定其讓售價格標準。



第六條 (土地處分限制之除外)
---------------------------
　　政府機關依本條例興建國民住宅及公共設施，而就土地為處分，設定負擔或超過十年期間之租賃者，不受土地法第二十五條所定程序之限制。  
> 理由：　　明定興建國民住宅及公共設施處分土地不受土地法第二十五條限制，以期簡化手續而利國民住宅分配工作之執行。



第七條 (地稅率之課徵)
---------------------
　　依本條例供興建國民住宅之土地，其地價稅依自用住宅用地稅率課徵。  
> 理由：　　為配合集中興建國民住宅政策之需要，在未分割出售前，其土地面積必廣，極易超過地價稅累進起徵點，故規定依自用住宅用地稅率課徵，以免再課其累進地價稅。



第八條 (國宅基金之訂定)
-----------------------
　　國民住宅之興建，應設置基金，其辦法由行政院定之。  
> 理由：　　明定國民住宅之興建應設置基金，其辦法由行政院定之。



第九條 (免徵不動產買賣契稅之規定)
---------------------------------
　　政府機關興建之國民住宅，其為出售者，免徵不動產買賣契稅；其為出租者依自用住宅稅率課徵房屋稅。  
　　前項免徵不動產買賣契稅之規定，於國民住宅出售機關依第十二條規定優先承購時準用之。  
> 理由：　　國民住宅之出售及依第十二條規定之優先承購，非以營利為目的，而係推行社會福利政策，故規定免徵承購人契稅，及出租國民住宅依自用住宅稅率課徵房屋稅。



第十條 (承購或承租戶數之限制)
-----------------------------
　　政府機關出售或出租之國民住宅及其基地，每一收入較低家庭或軍公教人員家庭，以承購或承租一戶為限。  
　　前項國民住宅及其基地之出售，得依長期低利分期還款之貸款方式辦理；其辦法由行政院定之。  
> 理由：　　明定國民住宅及其基地之出售或出租，每一收入較低家庭或軍公教人員家庭自應以承購或承租一戶為限，為適應承購者之經濟負擔能力故規定得依分期還款之貸款方式辦理。



第十一條 (第一順位抵押權之規定)
-------------------------------
　　政府機關出售國民住宅及其基地，於買賣契約簽訂後，應即將所有權移轉與承購人，其因貸款所生之債權，自契約簽訂之日起，債權人對該住宅及其基地，享有第一順位之法定抵押權，優先受償。  
> 理由：　　明定國民住宅承購時應簽訂契約及其權利義務。



第十二條 (出售、出典、贈與或交換之限制)
---------------------------------------
　　國民住宅承購人所承購之國民住宅及其基地，非經國民住宅出售機關之同意，不得出售、出典、贈與或交換；其經同意出售者，國民住宅出售機關有優先承購權。  
　　國民住宅出售、出典、贈與或交換之承受人，應以具有購買國民住宅之資格者為限。  
> 理由：　　明定國民住宅產權移轉之管理。



第十三條 (國宅收回之規定)
-------------------------
　　國民住宅承購人有左列行為之一者，國民住宅出售機關得收回其住宅，並得移送法院裁定後強制執行：  
　　一、將國民住宅作非法使用，經查明屬實者。  
　　二、積欠貸款本息達三個月，經催告仍不清償者。  
　　三、未經國民住宅出售機關同意，將國民住宅出售、出典、贈與或交換者。  
　　四、同一家庭承購國民住宅超過一戶者。  
　　五、將國民住宅變更為非居住使用，或未經國民住宅出售機關同意而出租，經通知後逾三十日未予回復或退租者。  
> 理由：　　明定承購之國民住宅違反規定或違規使用之管理。



第十四條 (國宅改建、增建等之規定)
---------------------------------
　　國民住宅承購人將國民住宅改建、增建、變更隔間或重要裝修，致影響構造安全，經國民住宅出售機關通知限期回復原狀而逾期未回復者，由國民住宅出售機關代為回復，其所需費用由承購人負擔。  
> 理由：　　國民住宅均為多層之樓房建築，如影響構造安全，將殃及數戶，故應嚴予防止，以策安全。



第十五條 (終止租約之規定)
-------------------------
　　國民住宅承租人有左列行為不一者，國民住宅出租機關得終止租賃契約，收回其住宅，並得移送法院裁定後強制執行：  
　　一、將承租之國民住宅作非法使用，經查明屬實者。  
　　二、積欠租金達三個月，經催告仍不清償者。  
　　三、未經國民住宅出租機關同意，將承租之國民住宅轉租他人者。  
　　四、未經國民住宅出租機關同意，將承租之國民住宅改建、增建或變更為居住以外之使用者。  
　　五、違反租賃契約規定者。  
> 理由：　　明定出租之國民住宅違規使用之管理。



第十六條 (施行細則訂定)
-----------------------
　　本條例施行細則，由內政部定之。  
> 理由：　　明定本條例施行細則之訂定機關。



第十七條 (施行日)
-----------------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例之施行日期。