第一條 
-------
　　為因應潛在災害風險，加速都市計畫範圍內危險及老舊瀕危建築物之重建，改善居住環境，提升建築安全與國民生活品質，特制定本條例。  
> 理由：　　本條例之立法目的。



第二條 
-------
　　本條例所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　本條例之主管機關。



第三條 
-------
　　本條例適用範圍，為都市計畫範圍內非經目的事業主管機關指定具有歷史、文化、藝術及紀念價值，且符合下列各款之一之合法建築物：  
　　一、經建築主管機關依建築法規、災害防救法規通知限期拆除、逕予強制拆除，或評估有危險之虞應限期補強或拆除者。  
　　二、經結構安全性能評估結果未達最低等級者。  
　　三、屋齡三十年以上，經結構安全性能評估結果之建築物耐震能力未達一定標準，且改善不具效益或未設置昇降設備者。  
　　前項合法建築物重建時，得合併鄰接之建築物基地或土地辦理。但鄰接之建築物基地或土地之面積，不得超過該建築物基地面積。  
　　本條例施行前已依建築法第八十一條、第八十二條拆除之危險建築物，其基地未完成重建者，得於本條例施行日起三年內，依本條例規定申請重建。  
　　第一項第二款、第三款結構安全性能評估，由建築物所有權人委託經中央主管機關評定之共同供應契約機構辦理。  
　　辦理結構安全性能評估機構及其人員不得為不實之簽證或出具不實之評估報告書。  
　　第一項第二款、第三款結構安全性能評估之內容、申請方式、評估項目、權重、等級、評估基準、評估方式、評估報告書、經中央主管機關評定之共同供應契約機構與其人員之資格、管理、審查及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　具有文資價值之建築物，不應率爾重建，反而應以維護、整修為首要考慮之方法，爰明示排除「經目的事業主管機關指定具有歷史、文化、藝術及紀念價值之合法建築物」。「通知限期拆除、逕予強制拆除，或評估有危險之虞應限期補強或拆除」，除依建築法規外，災害防救法規亦有相關適用餘地。為解決日益老人化社會，「昇降設備」允宜成為建築物亟需設備，爰列為重建條件。



第四條 
-------
　　主管機關得補助結構安全性能評估費用，其申請要件、補助額度、申請方式及其他應遵行事項之辦法或自治法規，由各級主管機關定之。  
　　對於前條第一項第二款、第三款評估結果有異議者，該管直轄市、縣（市）政府應組成鑑定小組，受理當事人提出之鑑定申請；其鑑定結果為最終鑑定。鑑定小組之組成、執行、運作及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　為落實本法，並避免人民因無力負擔結構安全性能評估費用，而不提出結構安全性能評估申請，爰明訂第一項「主管機關得補助結構安全性能評估費用」規定。另為符合法律授權明確原則，且對不服評估之處理，應有處理機制，明訂第一項後段及第二項文字。



第五條 
-------
　　依本條例規定申請重建時，新建建築物之起造人應擬具重建計畫，取得重建計畫範圍內全體土地及合法建築物所有權人之同意，向直轄市、縣（市）主管機關申請核准後，依建築法令規定申請建築執照。  
　　前項重建計畫之申請，施行期限至中華民國一百十六年五月三十一日止。  
> 理由：　　本條例之申請程序，由新建建築物之起造人擬具重建計畫，取得範圍內全體土地及合法建築物所有權人同意，申請獲准後，續依建築法令規定申請建築執照；至申請應備之書件及重建計畫應載明之事項，於本條例施行細則定之。



第六條 
-------
　　重建計畫範圍內之建築基地，得視其實際需要，給予適度之建築容積獎勵；獎勵後之建築容積，不得超過各該建築基地一點三倍之基準容積或各該建築基地一點一五倍之原建築容積，不受都市計畫法第八十五條所定施行細則規定基準容積及增加建築容積總和上限之限制。  
　　本條例施行後三年內申請之重建計畫，得再給予各該建築基地基準容積百分之十之獎勵，不受前項獎勵後之建築容積規定上限之限制。  
　　依第三條第二項合併之建築物基地或土地，其超過一千平方公尺部分，不適用前二項規定。  
　　依本條例申請建築容積獎勵者，不得同時適用其他法令規定之建築容積獎勵項目。  
　　第一項建築容積獎勵之項目、計算方式、額度、申請條件及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、為獎勵危險及老舊建築物重建，於第一項明定得給予適度之建築容積獎勵，以提供誘因，加速重建。

> 　　二、另為加速危險及老舊建築物之重建，於第二項明定於本條例施行後三年內申請之重建計畫，得再給予建築容積獎勵，不受前項獎勵上限之限制。

> 　　三、為使容積獎勵，符合立法本旨及社會公平，爰明訂第三項，「依第三條第二項合併之建築物基地或土地，其超過一千平方公尺部分，不適用前二項規定。」

> 　　四、第四項明定不得同時適用都市計畫法令及都市更新法令規定之建築容積獎勵項目，以符公平原則。

> 　　五、基於本條例之立法目的，主管機關可考量危險及老舊建築物實務上難以推動重建之現狀，例如原建築容積大於法定容積、不符建築物耐震標準等，或賦予新建建築物前瞻性之目標（如綠建築、智慧建築、耐震設計及無障礙環境設計）等因素，於第五項明定並授權其建築容積獎勵項目、計算方式、額度、申請條件及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。



第七條 
-------
　　依本條例實施重建者，其建蔽率及建築物高度得酌予放寬；其標準由直轄市、縣（市）主管機關定之。但建蔽率之放寬以住宅區之基地為限，且不得超過原建蔽率。  
> 理由：　　實務上因危險及老舊建築物重建後，因建蔽率之規定致一樓使用面積減少，不易整合一樓所有權人，爰參考都市更新條例第四十四條第二項後段之立法例，明定建蔽率得酌予放寬，並授權地方主管機關訂定標準，以化解實務執行時整合之阻力，但應以住宅區之基地為限。



第八條 
-------
　　本條例施行後五年內申請之重建計畫，重建計畫範圍內之土地及建築物，經直轄市、縣（市）主管機關視地區發展趨勢及財政狀況同意者，得依下列規定減免稅捐：  
　　一、重建期間土地無法使用者，免徵地價稅。但未依建築期限完成重建且可歸責於土地所有權人之情形者，依法課徵之。  
　　二、重建後地價稅及房屋稅減半徵收二年。  
　　三、重建前合法建築物所有權人為自然人者，且持有重建後建築物，於前款房屋稅減半徵收二年期間內未移轉者，得延長其房屋稅減半徵收期間至喪失所有權止，但以十年為限。  
　　依本條例適用租稅減免者，不得同時併用其他法律規定之同稅目租稅減免。但其他法律之規定較本條例更有利者，適用最有利之規定。  
　　第一項規定年限屆期前半年，行政院得視情況延長之，並以一次為限。  
> 理由：　　一、為提高重建計畫範圍內土地及建築物所有權人參與之意願，以利重建工作之推展，爰參考都市更新條例減免規定之立法例，於本條明定土地及建築物之稅捐減免規定。

> 　　二、房屋稅及地價稅屬地方稅，為地方政府重要財源，目前地方財政拮据，為避免影響地方政府建設，新增或修正擴大租稅減免範圍允宜尊重地方政府意見，爰於第一項序文明定應經地方政府同意。

> 　　三、房屋遇有拆除致不堪居住程度者，在未重建完成期間得停止課稅，房屋稅條例第八條已有規定，爰於第一項第一款規定重建期間土地無法使用者，免徵地價稅。惟為避免因重建計畫之延宕而影響地方政府稅收，爰復規定未依建築期限完成重建且可歸責於土地所有權人之情形者，依法課徵地價稅。

> 　　四、重建前合法建築物之房屋稅減半徵收，以「所有權人為自然人者」為限，俾符合社會公平。且房屋稅減半徵收二年期間內如未移轉者，得延長其房屋稅減半徵收期間至喪失所有權止但以十年為限。

> 　　五、本條例與都市更新條例等其他法律容有部分重疊，為避免重複獎勵或反而造成不利，爰於第二項明定重複時之適用原則。

> 　　六、依稅捐稽徵法第十一條之四第一項規定，稅法或其他法律為特定政策所規定之租稅優惠，應明定實施年限並以達成合理之政策目的為限，不得過度，爰於第一項明定本條實施年限，並於第三項規定年限屆期前得由行政院視情況延長之，並以一次為限。



第九條 
-------
　　直轄市、縣（市）主管機關應輔導第三條第一項第一款之合法建築物重建，就重建計畫涉及之相關法令、融資管道及工程技術事項提供協助。  
　　重建計畫範圍內有居住事實且符合住宅法第四條第二項之經濟或社會弱勢者，直轄市、縣（市）主管機關應依住宅法規定提供社會住宅或租金補貼等協助。  
> 理由：　　直轄市、縣（市）主管機關應輔導第三條第一項第一款合法建築物之重建，除就重建計畫涉及之相關法令及工程技術事項提供協助外，對於人民更迫切的「融資管道」，亦應予以協助。另對經濟或社會弱勢者次安置，地方主管機關亦應依法協助，爰明訂第二項，「重建計畫範圍內有居住事實且符合住宅法第四條第二項之經濟或社會弱勢者，直轄市、縣（市）主管機關應依住宅法規定提供社會住宅或租金補貼等協助。」。



第十條 
-------
　　各級主管機關得就重建計畫給予補助，並就下列情形提供重建工程必要融資貸款信用保證：  
　　一、經直轄市、縣（市）主管機關依前條第一項規定輔導協助，評估其必要資金之取得有困難者。  
　　二、以自然人為起造人，無營利事業機構協助取得必要資金，經直轄市、縣（市）主管機關認定者。  
　　三、經直轄市、縣（市）主管機關評估後應優先推動重建之地區。  
　　前項直轄市、縣（市）主管機關所需之經費，中央主管機關應予以補助。  
> 理由：　　一、按實務執行經驗，由居民自主或經濟弱勢地區發起重建時，因無有實績廠商予以協助，致重建工程經費貸款不易，爰明定主管機關得視財務狀況，辦理特殊情形工程必要資金貸款之保證。

> 　　二、原僅就本條第一款至第三款情形，「提供重建工程必要融資貸款信用保證」，對於無經濟能力提出重建計畫者，仍應予以更具體之支援，爰明定「各級主管機關得就重建計畫給予補助」，並避免地方主管機關財務困窘無力承擔，明訂第二項，「前項直轄市、縣（市）主管機關所需之經費，中央主管機關應予以補助。」。



第十一條 
---------
　　辦理結構安全性能評估機構及其人員違反第三條第五項規定為不實之簽證或出具不實之評估報告書者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　結構安全性能評估，為本法的基礎機制。如「受委託辦理結構安全性能評估而簽證或出具不實之評估鑑定意見或報告，」，將使後續政策推動，受到嚴重損害，且對公、私法益，均有侵犯，爰明定「處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰」。



第十二條 
---------
　　本條例施行細則，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　本條例施行細則之訂定機關。



第十三條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　本條例自公布日施行。