第一章  總則
============
第一條 (立法目的)
-----------------
　　為公正、迅速、有效處理公害糾紛，保障人民權益，增進社會和諧，特制定本法。  
> 理由：　　規定本法之立法目的。



第二條 (名詞定義)
-----------------
　　本法所稱公害，係指因人為因素，致破壞生存環境，損害國民健康或有危害之虞者。其範圍包括水污染、空氣污染、土壤污染、噪音、振動、惡臭、廢棄物、毒性物質污染、地盤下陷、輻射公害及其他經中央主管機關指定公告為公害者。  
　　本法所稱公害糾紛，指因公害或有發生公害之虞所造成之民事糾紛。  
> 理由：　　一、按造成公害之原因繁多，所生損害之範圍亦頗大，為杜爭議，爰配合已送立法院審議「環境保護基本法」草案第四條公害之範圍，於第一項界定公害之定義。

> 　　二、公害糾紛處理程序之適用範圍應力求明確，爰參照日本立法例及目前實際需要，於第二項規定祇限定於公害或有發生公害之虞所造成之民事糾紛。



第三條 (公害糾紛處理之方法)
---------------------------
　　公害糾紛得依本法規定，申請調處、再調處及裁決。  
> 理由：　　鑑於公害發生原因及發生過程認定不易，為有效防止及紓解糾紛，擬於司法救濟制度之外，另設行政上之救濟制度，藉行政權之介入調處或裁決，以有效解決公害糾紛。



第二章  處理機構
================
第一節  調處委員會
==================
第四條 (調處委員會之設置)
-------------------------
　　省（市）、縣（市）政府各設公害糾紛調處委員會（以下簡稱調處委員會），調處公害糾紛。  
> 理由：　　為有效調處公害糾紛，省（市）、縣(市）政府應設公害糾紛調處委員會，以調處轄區內所發生之公害糾紛事件。



第五條 (調處委員)
-----------------
　　調處委員會置委員九人至十五人；其中一人為主任委員。  
　　省（市）調處委員會主任委員，由省（市）政府首長或指定適當人員兼任之；縣（市）調處委員會主任委員，由縣（市）政府首長兼任之。其他委員，由省（市）、縣（市）政府首長遴聘有關機關代表、環境保護、法律、醫學及社會公正人士共同組成。  
> 理由：　　一、第一項明定調處委員會法定人數之上下限，並以其中一人為主任委員。

> 　　二、按調處具有高度之區域性，並以有效達成雙方合意為要務，爰於第二項明定調處委員會主任委員，由省（市）政府首長兼任，或指定適當人員兼任，縣(市）則由縣（市）長兼任，至其餘委員之產生，以省（市）、縣(市）政府首長遴聘有關人士共同組成。



第六條 (委員之任期)
-------------------
　　調處委員會委員之任期為三年，連聘得連任。  
　　調處委員會委員出缺時，其繼任人之任期至原任期屆滿之日為止。  
> 理由：　　一、第一項規定委員之任期。

> 　　二、第二項規定委員出缺，包括因職務關係擔任委員者，如職務更動、調職時，所遴聘繼任之任期，仍以至原任期屆滿之日為止，以符一任三年之原則。



第七條 (委員解聘之要件)
-----------------------
　　調處委員會委員，依法獨立行使職權，於在職期間，非有左列各款情形之一，不得於任滿前予以解聘：  
　　一、受有期徒刑以上刑之判決確定者。  
　　二、受破產或禁治產之宣告者。  
　　三、任公務員而受撤職或休職之處分者。  
　　四、因身心障礙致不能執行職務者。  
> 理由：　　按調處雖以達成雙方當事人之合意為要務，惟應以公平、公正為基礎。為確保委員之獨立性，俾依法行使其職權，並加強其身份之保障，爰規定非有各款列舉情形之一者，不得於任滿前予以解聘。



第八條 (調處委員會組織規程)
---------------------------
　　省（市）調處委員會組織規程，由省（市）政府擬訂，報請行政院核定後發布之；縣（市）調處委員會組織規程，由縣（市）政府擬訂，報請省政府核定後發布之。  
> 理由：　　本條明定調處委員會組織規程授權由省（市）、縣(市）政府擬訂，惟縣(市）應報請省政府核定，省（市）應報請行政院核定後，始得發布。



第二節  裁決委員會
==================
第九條 (裁決委員會之設置)
-------------------------
　　行政院環境保護署設公害糾紛裁決委員會（以下簡稱裁決委員會），裁決經調處或再調處不成立之公害糾紛損害賠償事件。  
> 理由：　　公害糾紛調處之範圍甚廣，而裁決具有行政準司法作用，爰規定行政院環境保護署設公害糾紛委員會，裁決對象僅限於經調處或再調處不成立之損害賠償事件，以與第三十三條及第三十九條配合。



第十條 (裁決委員會)
-------------------
　　裁決委員會置主任委員一人，委員七人至十一人。  
　　裁決委員會委員，由行政院環境保護署署長遴選具有環境保護、法律、醫學或相關專門學識、信望素孚之公正人士，報請行政院核定後聘用之。  
> 理由：　　一、第一項規定裁決委員會之委員法定人數為七至十一人，並以其中一人為主任委員。

> 　　二、第二項規定裁決委員會委員之資格條件與產生方式。



第十一條 (委員之資格)
---------------------
　　裁決委員會主任委員專任，應具有律師或司法官資格；其他委員得為兼任。  
> 理由：　　為顧及裁決委員會遴選不易，專任或有困難，爰規定主任委員應為專任，但其他委員得為兼任。



第十二條 (裁決委員會組織規程)
-----------------------------
　　裁決委員會組織規程，由行政院環境保護署擬訂，報請行政院核定後發布之。  
> 理由：　　本條明定裁決委員會之組織規程授權由行政院環境保護署擬訂，報請行政院核定後，由該署發布。



第十三條 (第六、七條之準用)
---------------------------
　　第六條、第七條規定，於裁決委員會委員準用之。  
> 理由：　　按有關調處委員會委員之任期及身分保障，於第六條及第七條定有明文，爰於本條明定於裁決委員會委員準用之。



第三章  處理程序
================
第一節  調處、再調處
====================
第十四條 (調處之申請)
---------------------
　　公害糾紛之一造當事人，得以申請書向公害糾紛之原因或損害發生地之直轄市或縣（市）調處委員會申請調處。  
　　調處委員會應有委員三分之一以上出席，始得開會。但經兩造當事人之同意，得由委員一人或數人逕行調處。  
> 理由：　　一、第一項規定調處委員會應向公害糾紛之原因或損害發生地之直轄市或縣(市)調處委員會提出申請。

> 　　二、參照鄉鎮市調解條例第六條，於第二頂規定調處委員會開會時法定人數至少應有委員三分之一出席。但經兩造當事人同意時，得不受其限制，即可由調解委員一人或數人逕行調處。



第十五條 (委員會議)
-------------------
　　調處委員會開會時，由主任委員擔任主席；主任委員因故不能出席時，由出席委員互推一人為主席。  
> 理由：　　本條參照鄉鎮市調解條例第七條，明定調處委員會開會時由主任委員擔任主席。但例外情形由出席委員互推一人為臨時主席。至其決議事項應有出席委員過半數之同意及其他會議事項，容於組識規程中定之。



第十六條 (指定管轄)
-------------------
　　有左列各款情形之一，裁決委員會應依當事人或省（市）、縣（市）調處委員會之申請，指定調處委員會管轄：  
　　一、公害糾紛之原因或損害之發生地涉及數省（市）、縣（市）者。  
　　二、二以上調處委員會於管轄權有爭議者。  
　　三、有管轄權之調處委員會，因法律或事實不能進行調處者。  
　　四、因管轄區域境界不明，致不能辨別有管轄權之調處委員會者。  
　　對於前項之指定，不得聲明不服。  
> 理由：　　一、第一項明定須經裁決委員會指定管轄之情形。且指定管轄以經當事人或調處委員會申請為限，不得依職權逕行為之。

> 　　二、第二項明定調處委員會一經被指定，即有管轄權，當事人及調處委員會均不得異議，以免因管轄問題而使調處事件延岩不決。



第十七條 (委員之迴避)
---------------------
　　調處委員對於調處事項涉及本身或其家屬時，應自行迴避。  
> 理由：　　參照鄉鎮市調解條例第十三條，明定調處委員應行迴避之情形，以維護公正。



第十八條 (調處申請之退回及補正)
-------------------------------
　　調處委員會認申請不合法或顯然不適於調處者，應敘明理由退回之。但其情形可以補正者，應定期間先命補正。  
　　前項情形，於調處進行中發現者，亦同。  
　　調處事件經調處委員會認為無管轄權者，應移送有管轄權之調處委員會。  
> 理由：　　一、調處委員會如認為調處之申請為不合法（如當事人不適格）或不適於調處(如請求對污染事業予以行政制裁或判刑）者，抑或當事人圖籍調處之申請，以遂行其不正當之目的(如純以延滯訴訟為目的)者，均應予駁回，但其情形得予補正者，自應先命補正，爰於第一項明定。

> 　　二、第二項明定在調處進行中發現有第一項之情形者亦同。

> 　　三、第三項明定移轉管轄之情形，俾使有管轄權之機關儘速有效處理。



第十九條 (共同調處之申請)
-------------------------
　　多數有共同利益之公害糾紛當事人，得共同申請調處。  
　　調處事件進行中，主張與當事人之一方有共同利益之第三人，得經調處委員會之許可，加入該調處程序為當事人。  
　　調處委員會為前項許可時，應斟酌當事人之意見。  
> 理由：　　一、公害糾紛當事人之一方有多數人時，得共同身請處理，以節省人力、物力，爰參照民事訴訟法第五十三條共同訴訟之例，於第一項明定。

> 　　二、本於處理程序經濟原則，爰參照民事訴訟法第五十八條訴訟參加之例，於第二項規定主張與當事人之一方有共同利益之第三人，得加入調處程序為當事人。但為考慮參加後對原有程序之影響，故應經調處委員會許可。

> 　　三、另為兼顧原當事人之權益，爰於第三項規定調處委員會於許可第三人加入調處程序為當事人時，應徵求並斟酌其他當事人之意見。



第二十條 (選定當事人之要件)
---------------------------
　　多數有共同利益之公害糾紛當事人，得由其中選定一人或數人為全體申請或進行調處。  
　　被選定之人得予更換或增減之。  
　　第一項之選定及前項之更換或增減，應以書面為之，並通知相對人。  
> 理由：　　一、公害糾紛常涉及多數人，如一起加入調處，非但程序繁瑣，而且不易達成合意，爰參照民事訴訟法第四十一條選定當事人之例，於第一項明定選定當事人制度。

> 　　二、經依前項選定當事人後，為求調處程序順利進行，爰於第二項規定其他當事人脫離調處程序。

> 　　三、按被選定之當事人，如能力不足或有其他原因（如被選定後精神喪失或耗弱），為顧及其他當事人之權益，爰於第三項明定得予更換或增減。

> 　　四、因調處經法院核定後，與民事確定判決有同一效力，故當事人之選定、更換或增減應慎重其事，爰於第四項規定應以書面為之，並通知他造當事人。



第二十一條 (選定當事人之建議或協助)
-----------------------------------
　　調處委員會認為多數有共同利益之人，以選定當事人進行調處為當者，得建議或協助當事人為選定。  
> 理由：　　一、具有共同利益之多數人，如未選定當事人，而全體參與調處程序，可能導致遲滯與紊亂。調處委員會，為謀紛爭迅速解決，得依職權訂定期限，催促或協助有共同利益之人選定當事人，爰參照日本立法例，於第一項明定。

> 　　二、未於期限內選定當事人者，調處委員會認有礙調處之進行者，屬第十八條第一項所定不適於調處之情形，得駁回之，爰於第二項明定。



第二十二條 (被選定人權限之限制)
-------------------------------
　　前二條被選定之人，對於撤回調處、達成協議或同意調處方案，須經選定人以書面特別授權。  
> 理由：　　撤回調處、達成協議及同意調處方案等行為，影響當事人之權益甚鉅，故明定被選定之人為此等行為，仍應經選定人以書面特別授權始得為之，爰參照民事訴訟法第七十條第一項，於本條明定之。



第二十三條 (調處程序)
---------------------
　　調處程序應公開進行之。但調處委員會認為公開有妨礙調處之進行並經當事人同意者，不在此限。  
> 理由：　　本條規定調處程序，原則上公開進行，以資昭信，惟於例外情形得不公開之。



第二十四條 (有關機關之協助調查證據)
-----------------------------------
　　調處委員會得請求有關機關協助調查證據。  
　　前項調查證據行為，非法院不得為之者，得請求法院為之。  
　　受請求之法院，關於調查證據，有受訴法院之權。  
> 理由：　　一、參照鄉鎮市調解條例第十八條第二項，於第一項明定調處委員會為調查證據得請求有關機關協助。

> 　　二、參照商務仲裁條例第十六條，於第二項及第三項規定調查證據非法院不得為之者，得請求法院為之，被請求之法院並有受訴法院之權。



第二十五條 (公害糾紛之鑑定)
---------------------------
　　調處委員會為判斷公害糾紛之原因及責任，得委託環境保護主管機關、其他有關機關、機構、團體或具有專業知識之專家、學者從事必要之鑑定。其鑑定費由政府先行支付，如經確定其中一造當事人應負公害糾紛責任時，由該當事人負擔之，並負責返還政府。  
> 理由：　　一、調處委員會為判斷公害糾紛發生之原因及責任，得請求環境保護主管機關、其他有關機關、機構、團體或專家學者從事鑑定，蓋公害鑑定涉及特殊專業知識及能力，且常需藉科學儀器及分析，始能判斷，故有委託鑑定之必要。其細節，由中    央環境保護主管機關會商有關機關後另定之。

> 　　二、本條僅係規定調處程序中之鑑定，並不排除主管機關依職權或依申請所為之鑑定。



第二十六條 (調處時應注意之態度)
-------------------------------
　　調處委員會委員應本和平懇切之態度，對雙方當事人為適當之勸導，力謀雙方協議之達成。  
　　調處事件經雙方當事人達成協議者，調處成立。  
> 理由：　　一、參照鄉鎮市調解條例第十九條第一項，於第一項規定調處委員會之任務及調處之態度。

> 　　二、第二項規定當事人達成協議者，調處成立。



第二十七條 (調處方案)
---------------------
　　調處事件，達成協議有困難者，調處委員會得斟酌一切情形，求雙方當事人利益之平衡，經全體委員過半數之同意，作成調處方案，並定四十五日以下期間勸導雙方當事人同意；必要時，得再延長四十五日。  
　　當事人未於前項所定期間內為不同意之表示者，視為雙方當事人依調處方案調處成立。  
　　多數具有共同利益之一造當事人，其中一人或數人於第一項所定期間內為不同意之表示者，該調處方案對之失其效力，對其他當事人，視為調處成立。但為不同意表示當事人之人數超過該造全體當事人人數之半數時，視為調處不成立。  
　　調處委員會依第一項規定為勸導者，視適當情形公開該調處方案。  
> 理由：　　一、為落實本法立法目的，參照日本立法例，明定本條。第一項規定當事人達成協議有困難者，調處委員會應衡量兩造利益之平衡作成調處方案，並酌定適當期間勸喻雙方同意。

> 　　二、第二項規定未經當事人於期限內以書面為不同意之表示者，該調處方案對於當事人即生效力，並視為調處成立。

> 　　三、按調處方案經調處委員作成後，如經少數不同意之當事人提出異議，該調處方案即失其效力，致使調處之斡旋全功盡棄，殊欠允當。為保障其他多數人之利益，爰於第三項前段明定如其中一人或數人為不同意之表示者，調處方案祇對該為不同意表示之當事人失其效力。但如果不同意之當事人之人數超過該造全體當事人之半數時，其調處方案即失其效力，若半數以上之一造當事人不同意時，其調處結果已失其意義。



第二十八條 (調處書之制作)
-------------------------
　　調處成立者，應製作調處書，於調處成立之日起七日內，將調處書送請管轄法院審核。  
　　前項調處書，法院認其與法令無牴觸者，應儘速核定，發還調處委員會送達當事人。  
　　法院因調處程序或內容與法令牴觸，未予核定之事件，應將其理由通知調處委員會。但其情形可以補正者，應定期間先命補正。  
> 理由：　　一、明定調處書之製作及送達，並參照鄉鎮市調解條例第二十三條之例，規定調處書應送請法院審核，以與第三十條配合。

> 　　二、第三項但書所定之「補正」，係參照「法院適用鄉鎮市調解條例應行注意事項」第六點所訂者。



第二十九條 (調處書之內容)
-------------------------
　　調處書應記載左列事項，並由當事人及出席調處委員簽名。但依第二十七條調處方案視為調處成立者，由同意調處方案之委員簽名：  
　　一、當事人姓名、住所或居所；當事人為法人或其他團體者，其名稱、代表人及主事務所或主營業所。  
　　二、有法定代理人或委任代理人者，其姓名、住所或居所。  
　　三、調處事由。  
　　四、調處成立之內容。  
　　五、調處成立之場所。  
　　六、調處成立之年、月、日。  
> 理由：　　按調處成立者，依本法第四十一條規定，當事人得依調處書向法院聲請假扣押或假處分，爰參照鄉鎮市調解條例第二十二條規定，明定調處書應記載之事項，以期慎重與週全。



第三十條 (調處之效力)
---------------------
　　調處經法院核定後，與民事確定判決有同一之效力；當事人就該事件，不得再行起訴；其調處書得為強制執行名義。  
　　公害源與所在地居民簽訂公害管制協定，經法院公證後未予遵守時，受害人得不經調處程序，逕行取得強制執行名義。  
> 理由：　　一、本條明定調處之效力，為本法立法重點之一。

> 　　二、調處書經法院核定後，與民事確定才判決有同一之效力，並得為強制執行名義，以配合民事訴訟法及強制執行法之有關規定。



第三十一條 (調處無效或得撤銷)
-----------------------------
　　經法院核定之調處有無效或得撤銷之原因者，當事人得向原核定法院提起宣告調處無效或撤銷調處之訴。  
　　前項訴訟，當事人應於法院核定之調處書送達後三十日內提起之。  
> 理由：　　本條係參採鄉鎮市調解條例第二十六條及商務仲裁條例第二十三條、第二十四條所規定。對於經法院核定之調處，如當事人有通謀虛偽意思表示、錯誤之意思表示或因被詐欺、被脅迫而為意思表示等無效或得撤銷之原因者，應予當事人救濟之途徑，爰規定本條如上。



第三十二條 (再調處)
-------------------
　　調處事件經縣（市）調處委員會調處不成立者，當事人得就同一事件申請再調處。  
　　申請再調處，應於調處不成立之通知送達後十四日內，檢具申請書提出於原縣（市）調處委員會。  
　　縣（市）調處委員會於收到前項申請書後，應速將申請書抄本送達他方當事人，並將該調處事件有關卷宗連同申請書及其他有關文件，送交省調處委員會。  
　　調處事件經直轄市調處委員會調處不成立者，當事人得就同一事件再向原調處委員會申請調處，並以再調處論。  
　　再調處之處理程序，準用調處程序之規定。  
> 理由：　　一、調處事件經縣(市）調處委員會調處不成立者，得向省調處委員會申請再調處，以盡斡旋之能事。並於第二項規定申請再調處之手續。

> 　　二、再調處申請書應向縣（市）調處委員會提出，再由縣(市）調處委員會將抄本送達他方當事人，並連同有關卷宗一併檢送省調處委員會。爰於第三項明定之。

> 　　三、再調處之處理程序與調處程序相同，爰於第四項明定準用調處之規定。



第二節  裁決
============
第三十三條 (裁決之申請)
-----------------------
　　調處事件經省（市）調處委員會調處或再調處不成立，其屬於因公害糾紛所生之損害賠償事件者，當事人得就同一事件申請裁決。  
　　申請裁決，應向原省（市）調處委員會提出之，並準用前條第二項及第三項之規定。  
> 理由：　　一、不論公害糾紛發生之原因或賠償責任，或其他請求，均得申請調處或再調處。經省（市）調處委員會調處或再調處不成立者，得申請裁決，即以調處及再調處為裁決之先行程序。但申請裁決，限於損害賠償事件。因依本法第三十九條第一項，對於裁決內容不服者，得向法院提起民事訴訟。而如果就公害發生之「原因」，亦得申請裁決，其依民事訴訟法第二百四十七條，亦無法提起民事訴訟。故申請裁決，僅限於損害賠償部分。

> 　　二、申請裁決之程序與申請再調處之程序相同，爰於第二項明定申請裁決，準用申請再調處之規定。



第三十四條 (裁決)
-----------------
　　裁決委員會之裁決，由主任委員指定委員三人或五人，以合議行之。  
　　前項合議，以指定委員過半數之意見決定之。  
　　關於金額，如委員之意見分三說以上，各不達過半數時，以最多額之意見順次算入次多額之意見，至達過半數為止。  
> 理由：　　一、第一項明定糾紛事件之裁決採合議制，由經指定之裁決委員會委員三人或五人以合議行之。

> 　　二、第二項及第三項規定合議之方式。



第三十五條 (裁決前應注意事項)
-----------------------------
　　裁決委員會於裁決前應行詢問，使雙方陳述，並就事件有關事實為必要之調查。  
> 理由：　　本條規定裁決以不經言詞辯論為原則。但為發現真實，於必要時，裁決委員會亦得以言詞辯論為之。



第三十六條 (裁決書之製作)
-------------------------
　　裁決委員會應於當事人申請裁決後三個月內作成裁決書，並送達於當事人；必要時得延長三個月。  
> 理由：　　本條明定裁決應作裁決書並送達當事人，以便保障當事人權益。



第三十七條 (裁決書之內容)
-------------------------
　　裁決書應記載左列事項，並由裁決之委員簽名：  
　　一、當事人姓名、住所或居所；當事人為法人或其他團體者，其名稱、代表人及主事務所或主營業所。  
　　二、有法定代理人或委任代理人者，其姓名、住所或居所。  
　　三、主文。  
　　四、事實。  
　　五、理由。  
　　六、年、月、日。  
　　前項裁決書，應於作成後十日內，以正本送達於當事人。  
> 理由：　　一、按本法第四十一條規定，當事人得本於裁決書之請求向法院聲請假扣押或假處分，爰於第一項明定裁決書應記載之事項，以期慎重、周全。

> 　　二、第二項明定裁決書應於作成後十日內送達於當事人，以期迅速。



第三十八條 (協議)
-----------------
　　裁決程序進行中，雙方當事人達成協議者，視為第二十六條第二項之調處成立，並速將達成協議內容通知裁決委員會及省（市）調處委員會。  
　　裁決委員會接到前項通知後，裁決程序即告終結。  
　　省（市）調處委員會接到第一項通知後，應製作調處書，並準用第二十八條至第三十一條調處成立之規定。  
> 理由：　　一、依第三十九條第一項之規定，裁決之效力與調處不同，故第一項明定縱已於裁決進行中，雙方當事人仍得達成協議，並視為調處成立。

> 　　二、第二項明定雙方達成協議者，裁決程序即告終結，即無庸再為第三十四條所規定之裁決。

> 　　三、雙方既達成協議，爰於第三項明定準用調處成立之有關規定。



第三十九條 (擬制合意)
---------------------
　　當事人於裁決書正本送達後二十日內，未就同一事件向法院提起民事訴訟，或經撤回其訴者，視為雙方當事人依裁決書達成合意。  
　　裁決經依前項規定視為當事人達成合意者，裁決委員會應於前項期間屆滿後七日內，將裁決書送請管轄法院審核。  
　　第二十八條第二項、第三項、第三十條及第三十一條規定，於前項情形準用之。  
> 理由：　　一、第一項明定裁決書正本送達後十四日內，未就處理事件起訴，或送達後十四日內起訴，復於期限內撤回，或送達前已經起訴，而於送達後十四日內撤回者，視為當事人有與裁決內容同一之合意。

> 　　二、第二項規定裁決經視為當事人達成合意者，仍應送請法院審核。

> 　　三、第三項規定法院審核之方式與手續及核定後裁決書之效力，均準用關於調處書之規定。



第四十條 (調處之準用)
---------------------
　　本法第十七條至第二十二條、第二十四條及第二十五條規定，於裁決程序準用之。  
> 理由：　　本條明定有關調處程序之規定於裁決準用之。



第四章  附則
============
第四十一條 (假扣押或假處分之聲請)
---------------------------------
　　當事人本於調處書或裁決書之請求，欲保全強制執行或避免損害之擴大者，得於調處書或裁決書經法院核定前，向法院聲請假扣押或假處分。  
　　前項聲請，得以調處書或裁決書代替假扣押或假處分原因之釋明；其以裁決書代替原因之釋明者，免供擔保。  
　　民事訴訟法有關假扣押或假處分之規定，除第五百二十九條外，於前二項情形準用之。  
　　調處書或裁決書未經法院核定者，當事人得聲請法院撤銷假扣押或假處分之裁定。當事人於裁決書正本送達後十四日內，就同一事件向法院提起民事訴訟或未撤回其訴者，亦同。  
> 理由：　　一、第一項及第二項規定調處或裁決書作成後，未經法院核者，得聲請假扣押或假處分，並配合民事訴訟法第五百二十六條及五百三十三條之規定，以調處書或裁決書代替假扣押或假處分原因之釋明。

> 　　二、第三項規定聲請假扣押或假處分者，除民事訴訟法第五百二十九條關於法院應聲請命債權人起訴，否則，債務人得聲請法院撤銷假扣押或假處分裁定之規定外，準用該法有關假扣押咸假處分之規定。

> 　　三、第四項規定，當事人雖本於調處書或裁決書得向法院聲請假扣押或假處分，惟其調處書或裁決書或因程序欠缺，或因牴觸法令致法院未予核定者，如不予債務人救濟之道，殊欠公允，爰配合民事訴訟法第五百三十條及第五百三十三條，明定得向法院聲請撤銷假扣押或假處分之裁定。



第四十二條 (調處或裁決之禁止)
-----------------------------
　　公害糾紛事件經第一審法院辯論終結者，不得進行調處、再調處或裁決。  
　　公害糾紛事件已繫屬於第一審法院，並依本法申請調處、再調處或裁決者，受訴法院於調處、再調處或裁決有結果前，得以裁定停止訴訟程序。如調處、再調處或裁決經法院核定者，視為撤回其訴訟。  
　　公害糾紛事件依鄉鎮市調解條例聲請調解並依本法申請調處、再調處或裁決者，準用前項之規定。  
> 理由：　　一、第一項明定公害糾紛事件已在第一審法院辯論終結者，不得再申請或進行本法所定之處理程序，以免作成不同之決定。

> 　　二、第二項明定公害糾紛事件，已繫屬於第一審法院，並依本法聲請調處、再調處或裁決者，為求程序經濟，並避免不同決定或裁判，爰規定受訴法院得裁定停止訴訟程序，僅進行本法所定之程序，如本法所定調處、再調處或裁決經法院核定後，即視為撤回其訴。

> 　　三、第三項規定公害糾紛事件依鄉鎮市調解條例申請調解，並依本法申請處理程序時，為求程序經濟，並避免作成不同之決定，爰準用前項之規定。對於已經法院核定之民事調解，依同條例第二十四條第二項，與民事確定判決有同一之效力，自得適用本條第一項規定，不得進行本法所之處理程序。



第四十三條 (費用之申請)
-----------------------
　　依本法申請之調處、再調處及裁決，得收取調處費、再調處費、裁決費、鑑定費及證據調查費用。  
　　前項收費辦法，由行政院環境保護署擬訂，報請行政院核定後發布之。  
> 理由：　　調處、再調處及裁決，得酌收費用及鑑定、證據調查等費用，以杜浮濫。惟收費細節有予規範之必要，爰定於第二項。



第四十四條 (緊急公害糾紛處理小組之設置)
---------------------------------------
　　行政院為處理重大緊急公害糾紛，維護公共利益或社會安全，設緊急公害糾紛處理小組；置召集人一人，由行政院副院長兼任之。  
> 理由：　　本條規定為適應緊急情事需要，避免因公害糾紛而危及公共利益或社會安全，行政院得設緊急公害糾紛紓處小組，以資因應。且該小組在處理緊急公害糾紛，需要各有關機關或地方政府支援，故其召集人宜由行政院院長指定適當人員兼任。



第四十五條 (緊急公害糾紛處理小組組織規程)
-----------------------------------------
　　行政院緊急公害糾紛處理小組組織規程，由行政院定之。  
> 理由：　　本條規定緊急公害糾紛紓處小組之組織，由行政院另定之。



第四十六條 (公害糾紛督導處理小組之設置及任務)
---------------------------------------------
　　行政院環境保護署得設公害糾紛督導處理小組，由內政部、法務部、經濟部、交通部、行政院新聞局、行政院衛生署、行政院農業委員會、行政院勞工委員會及行政院環境保護署指派代表組成，其任務如左：  
　　一、協調有關機關研擬公害糾紛事件之處理方法及對策。  
　　二、提供省（市）、縣（市）政府處理公害糾紛事件必要之支援。  
　　前項公害糾紛督導處理小組置召集人一人，由行政院保護署署長兼任之。  
> 理由：　　一、公害糾紛涉及各有關機關，為有效督導及協調糾紛之處理，於第一項明定設公害糾紛督導處理小組及其成員、任務。

> 　　二、第二項明定督導處理小組之召集人由行政院環境保護署署長兼任。



第四十七條 (公害糾紛督導處理小組組織規程)
-----------------------------------------
　　行政院環境保護署公害糾紛督導處理小組組織規程，由行政院環境保護署擬訂，報請行政院核定後發布之。  
> 理由：　　明定督導處理小組之組織規程，由行政院環境保護署擬訂，報請行政院核定後， 由該署發布之。



第四十八條 (專責人員之設置及職務)
---------------------------------
　　行政院環境保護署、省（市）環境保護處（局）及縣（市）環境保護主管機關應置專責人員，執行左列各款事務：  
　　一、處理公害陳情。  
　　二、為處理公害陳情所必要之調查、指導及建議。  
　　三、指導陳情人依本法程序申請調處、再調處或裁決。  
　　鄉（鎮、市、區）公所，得視需要置專責人員，處理前項各款事務。  
> 理由：　　一、參照日本之立法例及其實施成效，明定省（市）、縣（市）環境保護主管機關應設置專責人員，處理公害陳情等事宜，以紓解可能演成之公害糾紛。

> 　　二、鄉（鎮、市、區）公所，亦得視需要置專責人員，處理公害陳情事宜。



第四十九條 (文書之送達)
-----------------------
　　依本法應為文書之送達者，準用民事訴訟法有關送達之規定。  
> 理由：　　公害糾紛每每涉及多數人，渠等於申請調處、再調處或裁決後，往往基於職業或其他因素遷徙他方，致去向不明無法通知。玆以民事訴訟法有關送達，如囑託或公示送達之規定已甚完善，爰於本條明定予以準用。



第五十條 (施行細則)
-------------------
　　本法施行細則，由行政院環境保護署擬訂，報請行政院核定後發布之。  
> 理由：　　定本法之施行細則，由行政院環境保護署擬訂，報請行政院核定後，由該署發布。



第五十一條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　明定本法之施行日期。