第一條 
-------
　　交通部規畫、建設、管理、經營全國國有鐵道、公路、電政、郵政、航政，並監督公有及民營交通事業。  


第二條 
-------
　　交通部對於各地方最高級行政長官執行本部主管事務，有指示監督之責。  


第三條 
-------
　　交通部就主管事務，對於各地方最高級行政長官之命令或處分，認為有違背法令或逾越權限者，得提經行政院會議議決後，停止或撤銷之。  


第四條 
-------
　　交通部置左列各司局處：  
　　一、總務司。  
　　二、人事司。  
　　三、財務司。  
　　四、材料司。  
　　五、路政司。  
　　六、電政司。  
　　七、航政司。  
　　八、郵政總局。  
　　九、公路總管理處。  


第五條 
-------
　　交通部得置路電郵航各局處及各委員會，其組織另定之。  


第六條 
-------
　　交通部經行政院會議及立法院之議決，得增置裁併各司及其他機關。  


第七條 
-------
　　總務司掌左列事項：  
　　一、關於收發分配撰輯保存文件事項。  
　　二、關於部令之公布事項。  
　　三、關於典守印信事項。  
　　四、關於編製統計報告及刊行出版物事項。  
　　五、關於本部之經費、預算、決算及出納保管事項。  
　　六、關於本部財產物品之保管事項。  
　　七、關於本部庶務及其他不屬於各司事項  


第八條 
-------
　　人事司掌左列事項：  
　　一、關於本部及所屬各機關職員之任免獎懲事頊。  
　　二、關於本部及所屬各機關行政及技術人員之訓練及教育事項。  
　　三、關於本部及所屬各機關之職工教育及附屬學校事項。  
　　四、關於本部及所屬各機關衛生事項。。  
　　五、關於職工之待遇及保障事項。  
　　六、關於其他有關人事事項。  


第九條 
-------
　　財務司掌左列事項：  
　　一、關於本部所屬各機關之預算、決算計算書之審查編製事項。  
　　二、關於本部所屬各機關款項之支配保管事項。  
　　三、關於本部所屬各機關之債務整理償還事項。  
　　四、關於交通建設經營擴充之籌款事項。  
　　五、關於財產之處理事項。  
　　六、關於交通建設土地之收買處分事項。  
　　七、關於公有及民營交通事業之財務監督事項。  
　　八、關於其他有關財務事項。  


第十條 
-------
　　材料司掌左列事項：  
　　一、關於材料之採購、保管、稽核、支配、轉運事項。  
　　二、關於材料之調查檢驗監製及技術設計事項。  
　　三、關於材料賬目之登記審核及統計事項。  
　　四、關於其他有關材料事項。  


第十一條 
---------
　　路政司掌左列事項：  
　　一、關於籌劃鐵路建設事項。  
　　二、關於管理鐵路業務及附屬營業事項。  
　　三、關於管理鐵路工務機務事項。  
　　四、關於公有及民營鐵路之監督事項。  
　　五、關於其他有關路務事項。  


第十二條 
---------
　　電政司掌左列事項：  
　　一、關於籌劃電信、電話、廣播及電氣交通之建設事頂。  
　　二、關於管理電信、電話、廣播及電氣交通之經營事項。  
　　三、關於公有及民營電氣交通事業之監督事項。  
　　四、關於其他有關電務事項。  


第十三條 
---------
　　航政司掌左列事項：  
　　一、關於籌劃航業航空之設備及建設事項。  
　　二、關於管理航業航空之經營事項。  
　　三、關於公有及民營航業航空之監督事項。  
　　四、關於其他有關航務事項。  


第十四條 
---------
　　郵政總局掌左列事項：  
　　一、關於管理全國郵政事項。  
　　二、關於管理郵政儲金及匯兌事項。  
　　三、關於其他有關郵務事項。  


第十五條 
---------
　　公路總管理處掌左列事項：  
　　一、關於籌劃全國公路建設及工程直接設施事項。  
　　二、關於管理公路業務及聯運事項。  
　　三、關於各省公路設施之監督事項。  
　　四、關於公路器材之統籌管理事項。  
　　五、關於其他有關公路事項。  


第十六條 
---------
　　交通部部長綜理本部事務，監督所屬職員及各機關。  


第十七條 
---------
　　交通部政務次長、常務次長，輔助部長處理部務。  


第十八條 
---------
　　交通部設祕書八人至十人，分掌機要文件及長官交辦事務。  


第十九條 
---------
　　交通部設參事四人至六人，撰擬審核關於本部法案命令。  


第二十條 
---------
　　交通部設司長七人，郵政總局局長一人，公路總管理處處長一人，分掌各司局處事務。  


第二十一條 
-----------
　　交通部設科長二十四人至三十六人，科員二百人至二百六十人，助理員三十人，承長官之命辦理各科事務。  


第二十二條 
-----------
　　交通部長特任次長、參事、司長、郵政總局局長、公路總管理處處長及秘書四人簡任，其餘秘書、科長薦任，科員、助理員委任。  


第二十三條 
-----------
　　交通部設技監二人簡任，技正二十八人，其中十人簡任，餘薦任，技士四十二人薦任，技佐五十人委任，承長官之命，辦理技術事務。  


第二十四條 
-----------
　　交通部設專員六十人，其中二十人簡任待遇，餘四十人薦任待遇，承長官之命，辦理指定事務。  


第二十五條 
-----------
　　交通部設會計長一人，掌理歲計、會計、統計事項，受交通部部長之指揮監督，並依國民政府主計處組織法之規定，直接對主計處負責。  
　　會計處需用佐理人員名額，由交通部及主計處就本法所定薦任、委任人員及雇員名額中，會同決定之。  


第二十六條 
-----------
　　交通部因事務上之必要，得聘用顧問及專門委員。  


第二十七條 
-----------
　　郵政總局公路總管理處員額另定之。  


第二十八條 
-----------
　　交通部處務規程，以部令定之。  


第二十九條 
-----------
　　本法自公布日施行。