第一條 (立法意旨)
-----------------
　　反共抗俄戰士授田條例及其施行細則廢止後，為收回戰士授田憑據，特制定本條例。  
> 理由：　　明定本條例制定之目的。



第二條 (申請核發補償金)
-----------------------
　　領有戰士授田憑據人員，於本條例施行之日起二年內，應依本條例規定，申請登記發給補償金，經核發補償金後，收回戰士授田憑據，不再授田；其在申請登記前死亡者，由戰士之家屬申請登記。  
　　前項戰士在核發補償金前死亡者，其補償金由戰士之家屬領受。  
　　第一項人員未於該項規定之期間內申請登記者，其戰士授田憑據作廢。  
> 理由：　　一、領有戰士授田憑據者，有戰士及陣亡戰士家屬，本條例以「領有戰士授田憑據人員」稱之。

> 　　二、第一項係依據反共抗俄戰士授田條例施行細則第五條規定意旨，明定領有戰士授田憑據人員為本條例申請登記發給補償金之對象，並規定應於本條例施行之日起二年內申請登記發給補償金，及明定經核發補償金收回戰士授田憑據者，政府於大陸收復後，不再授田。惟參照反共抗俄戰士授田條例（以下簡稱戰士授田條例）第十五條戰士在授田前死亡者，應由其家屬領受之規定，並明定領有戰士授田憑據之人員，其在申請登記前死亡者，由戰士之家屬申請登記，所稱戰士之家屬範圍，依本條例第九條規定。

> 　　三、第二項係參照戰士授田條例第十五條前段規定意旨，明定申請登記發給補償金之戰士，在核發補償金前死亡者之補償金領受人。所稱戰士之家屬範圍，依本條例第九條規定。

> 　　四、第三項明定領有戰士授田憑據人員，於本條例施行之日起二年內，未申請登記發給補償金者，其戰士授田憑據作廢，即不得再申請登記發給補償金，亦不再授田。



第三條 (補償金之核發)
---------------------
　　每份戰士授田憑據發給一至十個基數之補償金；每一個基數之金額為新臺幣五萬元，除陣亡或公亡戰士之家屬及作戰受傷致殘廢及年逾五十五歲未享退休給與、未輔導就養、就業之自謀生活者，給與最高十個基數外，餘由行政院就補償對象分別訂定之。但總補償金額，不得逾新臺幣八百八十億元。  
　　處理戰士授田憑據所需補償金及作業經費，應編列特別預算支應。  
　　本條規定發給之補償金，免納所得稅。  
> 理由：　　一、考量政府財政負擔之能力及社會大眾接受之程度與合理的法律基礎，訂定補償金之金額。

> 　　二、領有戰士授田憑據人員因其服役年資、退除方式、年齡大小等各種不同情形，特授權行政院對補償金額之標準，依補償對象分別訂定。

> 　　三、明定補償金及作業經費應編列特別預算支應。

> 　　四、為體恤領有戰士授田憑據戰士，明定其補償金免納所得稅，以免爭執。



第四條 (補償金之核發期日一)
---------------------------
　　左列領有戰士授田憑據申請登記發給補償金人員，其補償金於本條例施行之日起六個月內一次發給；於本條例施行屆滿六個月後申請登記者，於申請登記之日起三個月內一次發給：  
　　一、陣亡戰士之家屬或作戰受傷致成殘廢之戰士。  
　　二、因公或因病死亡戰士之家屬，或支領贍養金之退除役戰士。  
　　三、年逾五十五歲未支領退休俸、生活補助費、公教人員月退休金或未輔導就業或未就任公職之退除役戰士。  
　　四、輔導就醫、就養之退除役戰士。  
　　五、年逾五十五歲輔導就業之工級退除役戰士。  
　　六、被誣為匪諜而處死之戰士家屬。  
> 理由：　　一、明定本條例施行之日起六個月內發給補償金之對象及發放方式。

> 　　二、本條各款人員於六個月內一次發給補償金之理由如左：

> 　　　（一）第一款陣亡戰士之家屬或作戰受傷致成殘廢之戰士，依戰士授田條例第六條第二項規定為優先領受之對象，故宜優先發給。

> 　　　（二）第二款因公或因病死亡之戰士家屬，處境艱苦；支領贍養金之退除役戰士，均係重殘，無謀生能力。

> 　　　（三）第三款人員係早期退除役或支領一次退伍金退除役官兵，目前均年事已高。

> 　　　（四）第四款人員雖經輔導就醫、就養，惟多屬年邁、病孤之退除役戰士。

> 　　　（五）第五款人員雖接受輔導就業，惟屬工級人員、任職狀況多為工友、司機、清潔工、廚工等低收入者。

> 　　　（六）第六款對於被誣告為匪諜而處死之戰士，這些人士因遭冤死，政府應查明並給予補償金。



第五條 (補償金之核發期日二)
---------------------------
　　左列領有戰士授田憑據申請登記發給補償金人員年逾五十五歲或服現役逾二十年者，其補償金於本條例施行屆滿六個月之翌日起，六個月內一次發給；於本條例施行屆滿一年後申請登記者，於申請登記之日起，三個月內一次發給：  
　　一、支領退休俸之退除役戰士。  
　　二、支領生活補助費之退除役戰士。  
　　三、支領公教人員月退休金之退除役戰士。  
　　四、輔導就業或現任公職之退除役戰士。  
　　五、現役戰士。  
> 理由：　　一、明定本條例施行屆滿六個月之翌日起六個月內發給補償金之對象及發放方式。

> 　　二、本條例發放之對象為年逾五十五歲或服現役逾二十年者之支領退休俸、生活補助費或公教人員月退休金或輔導就業、現任公職之退除役戰士或現役戰士，故列為前條順序之後。



第六條 (補償金之核發期日三)
---------------------------
　　第四條、第五條以外領有戰士授田憑據申請登記發給補償金人員，其補償金於本條例施行屆滿一年之翌日起，六個月內一次發給；於本條例施行屆滿一年六個月後申請登記者，於申請登記之日起，三個月內一次發給。  
> 理由：　　一、明定本條例施行屆滿一年之翌日起六個月內發給補償金之對象及發放方式。

> 　　二、本條發放之對象為第四條第四款、第五款以外未逾五十五歲之戰士或第五條以外未逾五十五歲或服役未逾二十年之戰士及其他領有戰士授田憑據人員，故列為前兩條順序之後。



第七條 (逾期未領補償金之處置)
-----------------------------
　　申請登記發給補償金，經核發通知領取之日起二年內未領取者，其應發之金額，由政府專戶保管之；自通知領取之日起逾五年未領取者，其補償金歸屬國庫。  
> 理由：　　一、對申請發給補償金業經核准者，宜有領取期限之限制，以免滋生困擾，故明定補償金領取之期限為二年。

> 　　二、為保障逾期未領取者之權益，明定自核發通知之日起逾二年未領取者，其補償金由政府專戶保管之以待申領。但為免使其保管時限過久，並明定自通知領取之日起逾五年未領取者，參照民法第三百三十條之意旨，規定其補償金歸屬國庫。



第八條 (喪失國籍後之處置)
-------------------------
　　第二條第一項及第二項人員，在領取補償金前，喪失中華民國國籍者，不得領取補償金。  
> 理由：　　明定領有戰士授田憑據人員或其死亡後之戰士家屬，如在領取補償金前喪失中華民國國籍者，喪失其領受補償金之權利，以維護發給授田憑據及其處理之基本精神。



第九條 (領取補償金之法定順序)
-----------------------------
　　本條例所稱戰士之家屬及其申請登記發給或領受補償金之順序，依民法第一千一百三十八條之規定。  
> 理由：　　明定戰士之家屬及其申請登記發給或領受補償金之順序，依民法第一千一百三十八條之規定，以資明確。



第十條 (視同持有授田憑據)
-------------------------
　　反共抗俄戰士授田條例公布施行前，曾參加反共抗俄作戰，除因有叛國行為或逃亡而被判有期徒刑以上之刑者外，其餘在臺離營之退除役無職軍官，領有退伍除役證明書，且現居住臺灣地區者，視同已發給授田憑據，依本條例之規定處理。  
> 理由：　　針對無職軍官問題，這些人員曾參與反共抗俄戰役，依反共抗俄戰士授田條例規定之精神，除因有叛國行為或逃亡而被判有期徒刑以上之刑者外，領有退伍除役證明書，且現居住臺灣地區者，視同已發給授田憑據，依本條例之規定處理。



第十一條 (施行日)
-----------------
　　本條例施行細則及施行日期，由行政院定之。  
> 理由：　　一、為使戰士授田憑據之處理落實有效，縝密周延，明定由行政院訂定施行細則，以利執行。

> 　　二、本條例之施行涉及財源預算籌措、預算編列及策劃發放事宜，施行之前必須有一準備時期，故明定本條例施行日期由行政院定之，俾可斟酌實際需要，訂定施行日期。