第一條 (立法目的)
-----------------
　　學校教職員之撫卹，依本條例行之。  


第二條 (撫卹金給與情形)
-----------------------
　　教職員有左列情形之一者，給予遺族年撫卹金。  
　　一、服務十五年以上病故者。  
　　二、依法領受年退休金中而死亡者。  
　　三、因公死亡者。  
　　前項服務年數，以在公立學校依規定資格任用而有證明者為限，並至少應連續在同一學校服務五年，第三款之教職員，如服務不滿十五年者，其遺族年撫卹金之給予，以滿十五年論。  


第三條 (一次撫卹金之給與)
-------------------------
　　教職員服務三年以上，十五年未滿，在職病故者，給予遺族一次撫卹金。  
　　前項服務年數，應在公立學校依規定資格任用而有證明者為限。  


第四條 (年撫卹金之數額)
-----------------------
　　遺族年撫卹金之數額，專任教職員按其死亡時或退休時之月薪額，合成年薪，兼任教員按其最後三年內年薪平均數，依左列百分比率定之。  
　　一、服務十五年以上，二十年未滿者，百分之三十。  
　　二、服務二十年以上，二十五年未滿者，百分之三十五。  
　　三、服務二十五年以上，三十年未滿者，百分之四十。  
　　四、服務三十年以上者，百分之四十五。  
　　服務十五年以上之教職員，因公死亡者，其遺族年撫卹金，除依前項規定外，再加百分之十。  


第五條 (遺族一次撫卹金之標準)
-----------------------------
　　遺族一次撫卹金，按該教職員死亡時之月薪，服務三年以上六年未滿者，給四個月，六年以上十五年未滿者，每滿三年加給兩個月。  


第六條 (非常時期撫卹金之增給)
-----------------------------
　　在非常時期學校教職員遺族撫卹金，除依前二條給予外，並應按現任教職員之待遇比例增給之，但遺族一次撫卹金，其增給額不得超過其待遇一年總額百分之三十。  


第七條 (支給機關)
-----------------
　　教職員遺族撫卹金，在國立省立院轄市市立學校，由國庫支給，在縣市區鄉鎮保立學校，由縣市經費支給。  


第八條 (領受撫卹金之順序)
-------------------------
　　教職員遺族領受撫卹金之順序如左。  
　　一、妻或殘廢之夫，未成年子女，及已成年而殘廢不能謀生之子女。  
　　二、未成年之孫子及孫女，但以其父死亡或殘廢不能謀生者為限。  
　　三、父母。  
　　四、祖父母。  
　　五、未成年之同父弟妹。  
　　前項第一款未成年子女，或第二款未成年孫子及孫女，超過三人者，其遺族年撫卹金，應按第四條之規定再加百分之十。  


第九條 (平均領受之規定)
-----------------------
　　法定領受撫卹金之遺族，在同一順序有數人者，其撫卹金應平均領受之，如有一人或數人願拋棄其應領部份，或因法定事由其領受權消滅時，該部份撫卹金勻給其他有權領受之人。  


第十條 (消滅時效之規定)
-----------------------
　　第八條第一款至第四款遺族之撫卹金領受權，因法定事由消滅時，其撫卹金得依次移轉於其餘各款遺族領受。  


第十一條 (撫卹金給與起迄之規定)
-------------------------------
　　遺族年撫卹金之給予，自該教職員死亡之次月起，至左列事由發生之月止。  
　　一、其妻死亡或改嫁。  
　　二、其子女已成年。  
　　三、殘廢之夫或殘廢之成年子女能自謀生活或死亡。  
　　四、其孫子及孫女或弟妹已成年。  
　　五、其父母祖父母死亡。  


第十二條 (喪失其撫卹金領受權之規定)
-----------------------------------
　　有左列情形之一者，喪失其撫卹金領受權。  
　　一、褫奪公權者。  
　　二、背叛中華民國經通緝有案者。  
　　三、喪失中華民國國籍者。  


第十三條 (消滅時效之規定)
-------------------------
　　請領撫卹金之權利，自該教職員死亡之次日起，經過五年不行使而消滅。  


第十四條 (不得扣押讓與或供擔保之限制)
-------------------------------------
　　領受撫卹金之權利，不得扣押讓與或供擔保。  


第十五條 (殮葬補助費之規定)
---------------------------
　　教職員在職死亡無力殮葬者，應由最後服務學校給予殮葬補助費。  


第十六條 (社教機關準用本法之規定)
---------------------------------
　　社會教育機關服務人員之撫卹，由主管教育機關比照本條例行之。  


第十七條 (政府機關有給職員準用本法之規定)
-----------------------------------------
　　受政府聘任之學術機關有給職員之撫卹，由教育部比照本條例核定之。  


第十八條 (私立學校撫卹金之規定)
-------------------------------
　　私立學校教職員之撫卹金，由各該學校參照本條例依其經費情形酌量支給之，其撫卹金經費有不足時，由主管教育機關補助之。  


第十九條 (施行細則之訂定)
-------------------------
　　本條例施行細則，由教育部定之。  


第二十條 (施行日)
-----------------
　　本條例自公布日施行。