第一條 
-------
　　教育部主管全國學術、文化及教育行政事務。  


第二條 
-------
　　教育部對於各地方最高級行政長官執行本部主管事務，有指示、監督之責。  


第三條 
-------
　　教育部就主管事務，對各地方最高行政長官之命令或處分，認為有違背法令或逾越權限者，得提經行政院會議議決後，停止或撤銷之。  


第四條 
-------
　　教育部設左列各司、處、室：  
　　一、高等教育司。  
　　二、技術及職業教育司。  
　　三、中等教育司。  
　　四、國民教育司。  
　　五、社會教育司。  
　　六、體育司。  
　　七、邊疆教育司。  
　　八、總務司。  
　　九、國際文化教育事業處。  
　　十、學生軍訓處。  
　　十一、秘書室。  


第五條 
-------
　　教育部於必要時，得設各種委員會，其組織以法律定之。  


第六條 
-------
　　教育部為促進對外文教關係，得報准行政院，設駐外文化機構或工作人員。  


第七條 
-------
　　高等教育司掌理左列事項：  
　　一、關於大學及研究所教育事項。  
　　二、關於學位授予事項。  
　　三、關於學術機關之指導事項。  
　　四、關於其他高等教育事項。  


第八條 
-------
　　技術及職業教育司掌理左列事項：  
　　一、關於技術學院及專科教育事項。  
　　二、關於職業教育事項。  
　　三、關於職業訓練事項。  
　　四、關於建教合作事項。  
　　五、關於其他職業及技術教育事項。  


第九條 
-------
　　中等教育司掌理左列事項：  
　　一、關於中學教育事項。  
　　二、關於師範教育事項。  
　　三、關於地方教育機關之設立及變更事項。  
　　四、關於其他中等教育事項。  


第十條 
-------
　　國民教育司掌理左列事項：  
　　一、關於國民小學及國民中學教育事項。  
　　二、關於失學民眾教育事項。  
　　三、關於學前教育事項。  
　　四、關於其他國民教育事項。  


第十一條 
---------
　　社會教育司掌理左列事項：  
　　一、關於民族文化之復興與宣揚事項。  
　　二、關於補習教育及家庭教育事項。  
　　三、關於學校辦理社會教育事項。  
　　四、關於特殊教育事項。  
　　五、關於視聽教育事項。  
　　六、關於社教書刊之編譯事項。  
　　七、關於藝術教育及文藝活動之獎助事項。  
　　八、關於文化團體之輔導事項。  
　　九、關於圖書館、博物館、科學館、藝術館及社會教育館等社教機構事項。  
　　十、關於文獻及古物保存事項。  
　　十一、關於其他社會教育事項。  


第十二條 
---------
　　體育司掌理左列事項：  
　　一、關於學校體育之推行及督導事項。  
　　二、關於國民體育之策劃及推行事項。  
　　三、關於體育學術之研究發展事項。  
　　四、關於國際體育活動事項。  
　　五、關於其他體育事項。  


第十三條 
---------
　　邊疆教育司掌理左列事項：  
　　一、關於地方各級邊疆教育計畫及考核事項。  
　　二、關於部轄各級邊疆學校之管理及考核事項。  
　　三、關於邊地青年入學之獎勵及指導事項。  
　　四、關於邊疆教育人才之儲備及訓練事項。  
　　五、關於邊疆教育之調查及研究事項。  
　　六、關於其他邊疆教育事項。  


第十四條 
---------
　　總務司掌理左列事項：  
　　一、關於文件之收發、分配、繕校及保管事項。  
　　二、關於部令之發布事項。  
　　三、關於典守印信事項。  
　　四、關於編印公報及發行事項。  
　　五、關於公產及公物之保管事項。  
　　六、關於款項之出納事項。  
　　七、關於事務管理事項。  
　　八、關於其他不屬各司、處、室事項。  


第十五條 
---------
　　國際文化教育事業處掌理左列事項：  
　　一、關於國際文化交流及合作事項。  
　　二、關於國際間交換教授及學生事項。  
　　三、關於國外研究、考察及國際會議事項。  
　　四、關於國外留學生選派及輔導事項。  
　　五、關於外籍學人聯繫及來華學生輔導事項。  
　　六、關於駐外文化機構或工作人員之考核事項。  
　　七、關於國際出版品交換事項。  
　　八、關於國際文化藝術活動事項。  
　　九、關於其他國際文化及教育事項。  


第十六條 
---------
　　學生軍訓處掌理左列事項：  
　　一、關於高級中等以上學校學生軍訓之計畫、指導及考核事項。  
　　二、關於學生軍訓課程及設備標準之擬訂與審核事項。  
　　三、關於軍訓教官、教員之選拔、儲訓、介聘、考核及進修事項。  
　　四、關於預備軍官訓練及兵役行政之連繫、合作事項。  
　　五、關於學生軍訓器材及軍訓人員服裝、補給事項。  
　　六、關於其他學生軍訓事項。  


第十七條 
---------
　　秘書室掌理左列事項：  
　　一、關於機要公文、密電之處理及保管事項。  
　　二、關於文稿之撰擬、覆核及彙呈事項。  
　　三、關於部務會報之議事事項。  
　　四、關於年度施政方針、施政計畫及工作報告彙編事項。  
　　五、關於施政之管制、考核及研究發展事項。  
　　六、關於文書稽催及查詢事項。  
　　七、關於資料蒐集及研究事項。  
　　八、部長、次長交辦事項。  


第十八條 
---------
　　教育部部長，特任，綜理部務，指揮、監督所屬職員及機關。  


第十九條 
---------
　　教育部置政務次長一人，職位比照第十四職等；常務次長二人，職位列第十四職等，輔助部長處理部務。  


第二十條 
---------
　　教育部置參事三人至五人，主任秘書一人，司長八人，處長二人，督學六人至十人，專門委員十一人至三十三人，職位均列第十至第十二職等；副司長八人，副處長二人，職位均列第九至第十一職等；秘書五人至七人，職位列第六至第九職等，其中三人，得列第十或第十一職等；科長三十一人至四十五人，視察五人至七人，專員二十八人至四十八人，技正一人或二人，職位均列第六至第九職等；科員三十一人至六十二人，辦事員八人至十六人，職位均列第一至第五職等，其中科員十八人至二十八人，得列第六或第七職等；技士一人或二人，職位列第三至第五職等；書記十七人至二十七人，職位列第一至第三職等。  


第二十一條 
-----------
　　教育部設人事處，置處長一人，職位列第十至第十二職等；副處長一人，職位列第九至第十一職等，依法律規定，辦理人事管理事項。  
　　人事處所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  


第二十二條 
-----------
　　教育部設會計處及統計處，置會計長一人，統計長一人，職位均列第十至第十二職等，依法律規定，分別辦理歲計、會計及統計事項。  
　　會計處及統計處所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  


第二十三條 
-----------
　　第十九條至第二十二條所定各職稱人員，其職位之職系，依公務職位分類法及職系說明書，就一般行政管理、一般教育行政、學校教育行政、社會教育行政、圖書館管理、博物館管理、人事行政、文書、事務管理、會計、統計及其他有關職系選用之。  


第二十四條 
-----------
　　教育部設法規委員會，由參事、有關業務單位主管及部長指定之專門人員組成，掌理法律及行政規章之修訂、審議、編纂及闡釋事項；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  


第二十五條 
-----------
　　學校及社教機構所用圖書、儀器及其他教育用品，由教育部審查、核定；其辦法由教育部定之。  


第二十六條 
-----------
　　教育部處務規程，由教育部定之。  


第二十七條 
-----------
　　本法自公布日施行。