第一條 (立法目的)
-----------------
　　政府為安定私立學校教、職員生活，促進私立學校健全發展，並增強社會福利措施，特制定本條例；本條例未規定事項，準用公務人員保險法及其有關法令。  
> 理由：　　為求私立學校之健全發展，並安定其教職員生活，提高其服務精神，增強社會福利措施，使私立學校教職員與公立學校教職員享有同等之保險。私立學校教職員保險除適用本條例規定外，其他關於要保、退保、停保手續、時效限制、保險項目、保險費率等事項，均可準用公保法令之規定辦理。



第二條 (私立學校之定義)
-----------------------
　　本條例所稱私立學校，係指依照私立學校法規定，辦妥財團法人登記，並經主管教育行政機關核准立案者而言。  
> 理由：　　本條係規定本條例所稱私立學校之範圍。



第三條 (教職員保險資格)
-----------------------
　　私立學校編制內有給、專任之教、職員參加私立學校教、職員保險（以下稱本保險）為被保險人，須具備左列資格之一：  
　　一、校（院）長須符合私立學校法第五十二條規定之程序及第五十四條規定之資格。  
　　二、教師須符合私立學校法第五十四條規定之資格。  
　　三、職員須報經主管教育行政機關核備。  
　　前項教、職員在本條例公布以後到職者，申請參加本保險之年齡，不得超過六十五歲。  
　　各級私立學校教、職員之編制員額，以報經主管教育行政機關核定者為準。  
> 理由：　　一、第一項規定私立學校教職員參加本保險，必須以編制內有給、專任者為限，同時應合乎私立學校法左列有關規定：

> 　　　㈠校（院）長須具備私立學校法第五十四條規定資格並合於同法第五十二條之程序（由董事會遴選報請主管教育行政機關核准後聘任）。㈡教師之遴用資格，須具備私立學校法第五十四條所定合於公立同級同類學校之規定，並在施行細則中規定具備送審資格始可參加保險。㈢職員須報經主管教育行政機關核備。

> 　　二、惟因目前私校編制員額，政府並未管理，為防杜浮濫計，學校編制員額以報經主管教育行政機關核定者為準，爰於第三項予以明定。

> 　　三、依公務人員保險法第十六條規定，被保險人繳付保險費五年以上，依法退休時，得領養老給付，惟部分公教人員常於退休後再任職私立學校，爰比照公務人員任用法及公務人員保險法有關已屆公務人員命令退休年齡人員（六十五歲）各機關不得任用，當亦不能參加公保之意旨，於第二項明定私立學校教職員在本條例公布以後到職者，申請參加本保險年齡不得超過六十五歲。



第四條 (非編制人員保險之排除)
-----------------------------
　　私立學校為教學及實習需要所附設之工廠、醫院、農場、銀行、商店等，其職員如非學校編制內人員，不適用本條例之規定。  
> 理由：　　依本法第三條規定意旨，非學校編制內人員不得參加本保險，故凡私立學校為教學及實習需要所附設之工廠、醫院、農場、銀行、商店等，其職員如非學校編制內人員，均不適用本條例，爰於本條作明確規定，以杜浮濫。



第五條 (主管機關)
-----------------
　　本保險主管機關為銓敘部。  
　　私立學校申請為本保險之要保學校，應經主管教育行政機關核准，並函銓敘部備查。  
> 理由：　　一、本保險因人數不多，且關於要保、退保、保險項目、保險給付、保險費率等，經明定準用公務人員保險法及其有關法令規定辦理，為免辦理分歧計，爰明定本保險之主管機關為銓敘部。

> 　　二、又私立學校教職員不需辦理銓敘，其敘薪及資格審查宜均由主管教育行政機關辦理，爰於第二項規定私立學校申請為本保險之要保學校，應經主管教育行政機關核准，並函銓敘部備查。



第六條 (承保機關)
-----------------
　　本保險委託中央信託局（以下稱承保機關）辦理，並負承保盈虧責任，如有虧損，由財政部審核撥補。  
> 理由：　　本條係參照公務人員保險法第五條之規定，明定本保險委託中央信託局辦理，並負承保盈虧責任，如有虧損，由財政部審核撥補。



第七條 (要保手續之規定)
-----------------------
　　經核准要保之學校，應於核准後一個月內為其所屬教、職員辦理要保手續；逾期未辦者，由主管教育行政機關查究責任。  
　　私立學校經核准為要保學校者，其所有合於第三條規定之教、職員應一律參加本保險；保險效力之開始，自辦妥要保手續之日起算。  
> 理由：　　一、第一項規定經核准要保之學校，應即在一個月內為其所屬教職員辦理要保手續，逾期未辦者，由主管教育行政機關查究責任。

> 　　二、私立學校參加勞工保險或本保險，由其自由選擇，但如申請參加本保險，經核准後，同一學校內合於本條例第三條規定之教職員應一律參加本保險，爰於第二項予以明定，並規定保險效力之開始日期，以為權利義務之開始。



第八條 (保險年資之規定)
-----------------------
　　本保險之保險年資，自保險效力開始之日起算；參加其他保險之年資，概不併計。  
　　依本條例規定請領養老給付者，如再依第三條規定參加本保險時，應將原領養老給付如數繳還，於將來退休請領養老給付時，其年資應合併計算。  
> 理由：　　一、第一項規定本保險之保險年資自保險效力開始之日起算，被保險人於參加本保險前參加公保、軍保、勞保等其他保險者，其年資概不計入，俾免被保險人之保險年資重複計算。

> 　　二、第二項係比照公務人員保險法第十六條第二項規定，明定被保險人依本條例請領養老給付者，如再依本條例參加本保險時，應將原領養老給付繳還，於將來退休請領養老給付時其年資應合併計算。



第九條 (保險薪給之訂定)
-----------------------
　　私立學校教、職員之保險薪給，由教育部、銓敘部會同定之。  
> 理由：　　因目前私立學校之待遇標準各不相同，應如何參照月薪額訂定保險薪給，宜由教育部、銓敘部會同參照公立學校教職員各職稱之平均薪額予以規定，爰明定由教育部、銓敘部會同定之。



第十條 (保險費分擔比例之規定)
-----------------------------
　　要保學校教、職員之保險費，應按月繳納；由被保險人自付百分之三十五，學校負擔百分之三十二點五，政府補助百分之三十二點五。  
　　前項政府補助之保險費，由中央與省（市）政府分別編列預算核撥之。  
> 理由：　　一、第一項規定本保險保險費之分擔，儘量比照公保規定，由個人自付百分之三十五，其餘由私校負擔與政府補助，各為百分之三十二點五。

> 　　二、依私立學校法第四條「本法所稱之主管教育行政機關：私立專科以上學校為教育部，其他私立學校為所在地之省（市）教育廳（局）。」之規定，私立學校教職員之保費，關於政府補助部分，應分別由中央與省（市）政府分別編列預算，爰於第二項予以明定。



第十一條 (繳納保險費之規定)
---------------------------
　　前條被保險人自付之保險費，由各要保學校按月扣繳，連同學校負擔及政府補助之保險費，於當月十五日以前一併彙繳承保機關。  
　　要保學校對應繳納之保險費，未依前項規定限期繳納者，得寬限三十日；如在寬限期間仍未繳納者，除通知主管教育行政機關外，依法訴追，並自訴追之日起，在保險費未繳清前，暫停給付。  
　　主管教育行政機關接獲前項通知後，應即查明原因，必要時得視其情節對要保學校予以處分。  
> 理由：　　一、第一項規定被保險人自付之保險費由要保學校按月扣繳，連同學校負擔及政府補助之保險費於當月十五日以前一併彙繳承保機關。

> 　　二、第二項係參照勞工保險條例第十七條規定意旨，明定要保學校對應繳納之保險費未依規定限期繳納者，得寬限三十日，如在寬限期間仍未繳納，除通知主管教育行政機關外，依法訴追，並自訴追之日起，保險費未繳清前暫停給付。

> 　　三、第三項明定主管教育行政機關接獲承保機關有關要保學校欠費之通知後應即查明原因，必要時得視情節對要保學校予以處分。



第十二條 (不參加保險之規定)
---------------------------
　　凡未參加勞工保險之私立學校，應一律參加本保險；如不參加，依左列規定處理：  
　　一、限期辦理。  
　　二、逾期仍不辦理，核減招生班級。  
　　本條例施行前，已參加勞工保險之學校，如改投本保險，其勞工保險年資，準用勞工保險條例第七十六條之規定，分別計算。  
> 理由：　　現行公務人員保險及勞工保險均係強制性，本保險自亦不應例外。凡未參加勞工保險之私立學校，均應強制其參加本保險，如不參加，應予以適當之處理。又本條例施行前，已參加勞工保險之學校，如改投本保險，其原有勞保年資，於其將來年老退休領取老年給付時，如何計算，亦應有明確規定。



第十三條 (施行細則之訂定)
-------------------------
　　本條例施行細則，由教育部、銓敘部會同定之。  
> 理由：　　本條例有關施行事項，宜以施行細則予以規定，爰明定由教育部、銓敘部會同定之。



第十四條 (施行日)
-----------------
　　本條例施行日期，由行政院、考試院會同以命令定之。  
> 理由：　　本條例事屬初創，主辦機關須先辦妥必要之準備工作（包括核定各校編制員額，核定薪給，建立個人人事資料及經辦人員予以講習等等），始能接受私立學校要保之申請，爰明定其施行日期由行政院、考試院會同以命令定之。