第一章  總則
============
第一條 (立法目的)
-----------------
　　為增加國民就學機會，獎勵私人捐資興學，並謀私立學校之健全發展，特制定本法。  
> 理由：　　本條揭示本法之立法宗旨。



第二條 (設立原則)
-----------------
　　各級、各類學校，除師範學校、特定學校由政府辦理，國民教育以由政府辦理為原則外，均得由私人申請設立。  
> 理由：　　鼓勵私人捐資興學為政府一貫政策。本條明確規定各級各類學校均得由私人申請設立。惟對國民教育、師範學校及性質特殊之學校（如軍事學校），則應由政府辦理。



第三條 (監督機關)
-----------------
　　私立學校受主管教育行政機關之監督，其設立或變更，由主管教育行政機關依照教育政策，並審察各地實際情形核定或調整之。  
> 理由：　　本條規定主管教育行政機關審核私立學校之設立或變更之原則。



第四條 (主管機關)
-----------------
　　本法所稱之主管教育行政機關：私立專科以上學校為教育部；其他私立學校為所在地之省（市）教育廳（局）。  
> 理由：　　本條明確規定各級私立學校之主管機關。



第五條 (名稱分類)
-----------------
　　私立學校之名稱，應明確標示學校之類別、等級，並冠以私立二字。  
> 理由：　　參照「私立學校規程」第五條及大學法第二條立法精神予以規定。



第六條 (分校之規定)
-------------------
　　私立學校不得設立分校。  
> 理由：　　參照「私立學校規程」第六條之規定。



第七條 (設立標準)
-----------------
　　各級、各類私立學校之設立標準，由教育部定之。  
> 理由：　　私立學校之設個標準，須視各級各類學校之特性予以規定。



第八條 (宗教科目之規定)
-----------------------
　　私立學校不得以宗教科目為必修科目。宗教團體設立之學校內如有宗教儀式，不得強迫學生參加。  
> 理由：　　本條規定旨在預防私立學校干預學生信仰。



第九條 (組織、課程之適法)
-------------------------
　　各級、各類私立學校之組織、課程、師資、設備及分設系、科等，本法未規定者，依有關教育法令之規定。  
> 理由：　　本法所規定者為各級私立學校共同性之事項，至各級私立學校之組織、課程、師資等一般事項，仍須依照大學法、專科學校法、中學法…等有關教育法令之規定。



第二章  設立程序
================
第一節  籌設
============
第十條 (籌設之規定)
-------------------
　　私立學校之籌設，應由創辦人按照各級、各類私立學校之設立標準，提出籌設學校計畫，連同捐助章程，報請主管教育行政機關審核。  
> 理由：　　本條規定籌設私立學校之申請程序。



第十一條 (籌設計畫載明事項)
---------------------------
　　籌設學校計畫應載明左列事項：  
　　一、興學目的。  
　　二、擬設學校之名稱及類別、等級。  
　　三、擬設學校之地址及校地面積。  
　　四、擬設之院、系、科或班、級。  
　　五、捐資人姓名，暨所捐財產數額及其證明文件。  
　　六、基金來源及其證明文件。  
　　七、擬設學校所需經費概算。  
　　八、創辦人之姓名、住址及履歷，其經捐資人推舉者，其證明文件。  
　　九、創辦人為法人或非法人團體者，其名稱、事務所所在地及其法定代理人或其代表人之履歷。  
　　校地、校舍、設備等得配合擬設院、系、科或班、級之分年計畫予以完成，其所需經費得分年計算之。  
> 理由：　　本條規定籌設學校計畫應行載明之事項。



第十二條 (捐助章程應載明事項)
-----------------------------
　　捐助章程應載明左列事項：  
　　一、關於前條第一項所列事項。  
　　二、關於董事之名額及其選聘、解聘事項。  
　　三、關於董事會事項。  
　　四、關於管理方法事項。  
> 理由：　　本條規定捐助章程應行載明之事項。



第十三條 (創辦人之規定)
-----------------------
　　創辦人由捐資人任之。但對辦理教育事業有經驗之人士，經捐資人之推舉，亦得為創辦人。  
　　法人或非法人團體為創辦人者，其權利與義務，得由其法定代理人或代表人行之。  
　　創辦人以一人至三人為限。  
> 理由：　　明確規定私立學校創辦人由捐資人、法人或非法人團體任之，以符捐資興學之事實。



第二節  董事及董事會
====================
第十四條 (董事會之規定)
-----------------------
　　私立學校董事會置董事九人至十五人。  
> 理由：　　董事過多或過少，均非所宜，故就董事名額予以明定。



第十五條 (董事資格之規定)
-------------------------
　　董事須有三分之一以上曾經研究教育，或從事同級或較高級教育工作，具有相當經驗者。  
　　外國人充任董事，其人數不得超過總名額三分之一，並不得充任董事長。  
> 理由：　　私立學校董事人選之適當與否，關係學校發展至大，本條規定旨在提高董事素質，並對外國人充任董事之人數予以限制。



第十六條 (不得兼任董事之規定)
-----------------------------
　　現任主管教育行政機關人員，或對私立學校具有監督權之公務員，不得兼任董事。  
> 理由：　　本條明定現任主管教育行政機關人員對私立學校具有監督權之公務員不得兼任董事，旨在防止流弊。



第十七條 (董事配偶、血、姻親比例限制)
-------------------------------------
　　董事相互間有配偶及三親等以內血親、姻親之關係者，不得超過總名額三分之一。  
> 理由：　　私立學校為社會公益事業，為避免董事會家族化，學校為家族把持，故須有此限制。



第十八條 (不得充任董事之規定)
-----------------------------
　　有左列情形之一者，不得充任董事：  
　　一、曾犯內亂、外患罪，經判決確定或通緝有案，尚未結案者。  
　　二、曾服公務因貪污瀆職，經判決確定或通緝有案，尚未結案者。  
　　三、曾受有期徒刑一年以上刑之宣告，服刑期滿尚未逾三年者。  
　　四、褫奪公權尚未復權者。  
　　五、曾任公務員受撤職或休職處分，其停止任用或休職期間尚未屆滿者。  
　　六、受破產宣告尚未復權者。  
　　七、無行為能力或限制行為能力者。  
> 理由：　　本條規定不得充任董事之消極資格限制。



第十九條 (董事之規定)
---------------------
　　第一屆董事，除由創辦人擔任外，其餘由創辦人遴選適當人員，報經主管教育行政機關核備後三十日內聘任之。  
　　創辦人應於董事聘定後三十日內召開董事會成立會議，推選董事長。  
> 理由：　　本條規定私立學校第一屆董事之人選、董事會成立會議之召開期限。



第二十條 (董事會核備之規定)
---------------------------
　　董事長應於董事會成立後三十日內，檢同左列文件，報請主管教育行政機關核備：  
　　一、董事會組織章程。  
　　二、董事受聘同意書。  
　　三、董事會成立會議紀錄。  
　　四、創辦人移交清冊。  
> 理由：　　本條規定董事長應行報請主管教育行政機關核備之事項。



第二十一條 (董事會職權之規定)
-----------------------------
　　董事會之職權如左：  
　　一、董事之選聘及解聘。  
　　二、校（院）長選聘及解聘。  
　　三、校（院）務計畫及報告之審核。  
　　四、經費之籌劃。  
　　五、預算及決算之審核。  
　　六、基金之管理。  
　　七、財務之監察。  
　　八、本法所定其他有關董事會之職權。  
> 理由：　　本條就董事會之職權予以明定，以配合第三十一條第一項之規定。



第二十二條 (董事之任期)
-----------------------
　　董事每屆任期為三年，連選得連任。  
　　創辦人為當然董事。當然董事因辭職、死亡或依本法有關之規定解聘時，其所遺董事名額，由董事會補選之。  
> 理由：　　本條規定創辦人為當然董事，並對其出缺之補選加以規定。



第二十三條 (選舉下屆董事之規定)
-------------------------------
　　董事會應在當屆董事任期屆滿二個月前開會選舉下屆董事，並將新董事名冊及其同意書報請主管教育行政機關核備後二十日內，由原任董事長召開新董事會，推選新任董事長。  
　　原任董事長逾期不召集新董事會時，得由新董事三分之一以上報經主管教育行政機關許可自行召集之。  
　　新舊任董事長應於十日內交接完畢，報請主管教育行政機關備查。  
> 理由：　　本條規定董事會改選之時限，及新舊任董事長交接報備事宜。



第二十四條 (董事解職或解聘之規定)
---------------------------------
　　董事長、董事在任期中有左列情形之一者，應予解職或解聘：  
　　一、具有書面辭職文件，提經董事會議通過者。  
　　二、有第十八條規定情形之一者。  
　　三、利用職務上之機會犯罪，經宣告有罪之判決確定者。  
　　四、擔任主管教育行政機關工作或對私立學校具有監督權之公務員者。  
　　五、董事連續三次無故不出席董事會議者。  
　　六、董事長在一年內不召集董事會議者。  
　　董事長、董事有前項第三款或第十八條第一款、第二款之犯罪嫌疑經被提起公訴者，應停止其職務。  
　　董事長、董事在任期中出缺者，由董事會補選之。  
> 理由：　　本條規定董事長、董事在任期中辭第職、犯罪及擔任有關工作時，應予解職，合於停職之條件者，應即停職。至董事長、董事出缺後，應由董事會補選，俾董事會組織健全，能充分行使其職權。



第二十五條 (補選任期之規定)
---------------------------
　　董事長或董事在任期中補選，均以補足原任者之任期為限。經補選當選之董事長、董事，均應出具同意書，連同董事會會議紀錄，報請主管教育行政機關核備。  
> 理由：　　本條規定凡經補選當選之董事長、董事，均應出具同意書連同董事會會議紀錄報請主管機關核備。其目的為求慎重，俾主管教育行政機關便於審查。



第二十六條 (董事會議之規定)
---------------------------
　　董事會議分為左列兩種：  
　　一、常會：每學期舉行二次。  
　　二、臨時會：於必要時召集之。  
　　董事會議由董事長召集，並為主席。  
　　經現任董事三分之一以上，以書面提出會議目的及召集理由，請求召集董事會議時，董事長須自受請求之日起十日內召集之；逾期不為召集之通知時，由請求之董事報經主管教育行政機關之許可，自行召集之。  
　　董事會議連續兩學期未經召集者，得由董事報請主管教育行政機關指定董事召集之。  
> 理由：　　董事會議應按期舉行。本條第三、第四兩項規定董事會議如不按期集開時之解決辦法。鑒於以往部份私立學校由於董事間之糾紛，而難以召開會議，以致一再拖延影響校務之推進，故有此項之規定。



第二十七條 (董事親自出席董事會之規定)
-------------------------------------
　　董事應親自出席董事會議，不得委派代表。  
　　董事會之決議應有過半數董事之出席，以出席董事過半數之同意行之。但左列重要事項之決議，應有三分之二以上董事之出席，以出席董事三分之二以上之同意行之：  
　　一、董事之改選、補選。  
　　二、董事長之選舉、改選、補選。  
　　三、校（院）長之選聘或解聘。  
　　四、依第五十八條但書之規定為不動產之處分或設定負擔者。  
　　五、董事會組織章程之修訂。  
　　六、學校停辦、解散或申請破產之決定。  
　　前項重要事項之討論，應於會議前十日，將議程通知各董事，並申報主管教育行政機關；主管教育行政機關得派員列席。  
> 理由：　　本條規定董事會開會各董事應親自出席及董事會決議之方式。



第二十八條 (董事會議迴避之規定)
-------------------------------
　　董事會議所討論事項，如涉及董事或董事長本身利害關係時，該董事或董事長不得參與該案之表決。  
> 理由：　　為避免董事因個人利害關係而影響學校利益，故設此限制之規定。



第二十九條 (視為辭職之規定)
---------------------------
　　主管教育行政機關依第二十六條第四項之規定指定董事召集董事會議時，連續召集三次而未出席之董事視為辭職，由負責召集會議之董事遴選適當人員，報經主管教育行政機關同意後聘任為董事，補足其任期。  
> 理由：　　董事會之健全與否，關係學校之發展與前途至鉅。對於不遵守規定出席董事會，如無有效之處置，則不僅徒使董事會長期無法召開會議，陷於癱瘓狀態，抑且主管教育行政機關亦無法有效行使指揮監督權。



第三十條 (整頓改善之規定)
-------------------------
　　董事會因發生重大糾紛致無法召開會議或有違反教育法令情事者，主管教育行政機關得限期命其整頓改善；逾期不為整頓改善、或整頓改善無效果時，得解除董事之職務，並就原有董事及熱心教育人士各指定若干人會同推選董事，重新組織董事會。  
> 理由：　　本條規定主管教育行政機關在指導監督權之範圍內，採取有效措施，俾求私立學校董事會之健全，發揮其功能，以利校務之推進。



第三十一條 (董事會職權之規定)
-----------------------------
　　董事長、董事及董事會不得於本法所定之職權外，干預學校行政。  
　　董事長及董事不得兼任校（院）長或校內其他行政職務。  
> 理由：　　為使董事會與校長間權責分明起見，故設此規定。



第三十二條 (無給職之規定)
-------------------------
　　董事長及董事均為無給職。但得酌支交通費。  
> 理由：　　私立學校為社會公益事業，故明定董事長及董事為無給職。



第三節  財團法人登記
====================
第三十三條 (財團法人登記之規定)
-------------------------------
　　私立學校應向學校所在地之地方法院，為財團法人登記。  
> 理由：　　為顯示私立學校之特性及加強行政監督與輔導，故確立私立學校為「財團法人」。



第三十四條 (設立登記期限之規定)
-------------------------------
　　私立學校為財團法人設立登記，應於主管教育行政機關核備之董事會成立後三十日內，由全體董事提出申請書，送請主管教育行政機關，轉送該管地方法院辦理。  
　　前項申請書應登記之事項如左：  
　　一、目的。  
　　二、學校名稱。  
　　三、學校所在地。  
　　四、財產之總額。  
　　五、受許可之年、月、日。  
　　六、董事之姓名及住所。  
> 理由：　　本條規定私立學校辦理財團法人設立登記時之程序及應辦事項，並力求處理過程之嚴密。



第三十五條 (違反期限撤回之規定)
-------------------------------
　　違反第十九條、第二十條或前條第一項所定之期限，經主管教育行政機關限期辦理而不辦理者，視為撤回籌設學校之申請。  
> 理由：　　本條嚴限董事會如未能在規定期限組成或不在規定期限內辦理財團法人設立登記者，視為撤回籌設學校之申請，俾能加強行政監督。



第三十六條 (財產增減之規定)
---------------------------
　　私立學校於財團法人設立登記後，其不動產及重要財產如有增減，應於每學年度結束後三十日內，檢同財產變更清冊，送經主管教育行政機關核轉該管法院辦理變更登記。  
　　董事長、董事之改選、補選及其他重要事項之變更，應送經主管教育行政機關核轉該管法院辦理變更登記。  
> 理由：　　本條規定變更登記之期限及程序。



第三十七條 (教育行政機關備查之規定)
-----------------------------------
　　私立學校於辦竣財團法人設立或變更登記後，應將法院發給之財團法人登記證書繕本，連同刊登法院公告之新聞紙，送請主管教育行政機關備查。  
> 理由：　　本條規定旨在使主管教育行政機關能切實明瞭私立學校辦理財團法人設立及變更登記之情形，以便予以輔導。



第三十八條 (不實登記之規定)
---------------------------
　　私立學校董事長及董事辦理財團法人登記事項不實者，依有關法令之規定處理。  
> 理由：　　辦理財團法人登記不實，關係重大，明定依法處理，以提高警覺，實有必要。



第四節  立案與招生
==================
第三十九條 (申請立案之規定)
---------------------------
　　私立學校於完成財團法人登記並領得財團法人登記證書後，應由董事會於一年內開具左列事項，向主管教育行政機關申請立案：  
　　一、財團法人登記事項及登記證書字、號。  
　　二、有關校地校產及設備清冊。  
　　三、學校組織規程。  
　　四、擬聘校（院）長履歷表及其證件。  
　　五、董事會關於設校經費籌措、保管與支用情形之計算說明。  
　　六、經常費之來源及其預算表。  
　　七、學則及人事、財務、會計與財產等重要規章。  
> 理由：　　本條規定私立學校申請立案之期限及應行辦理之事項。



第四十條 (申請立案審核之規定)
-----------------------------
　　主管教育行政機關對於前條各款事項，應派員切實調查審核；其有核轉機關者，核轉機關應加具意見，以備審核。  
> 理由：　　本條規定主管教育行政機關對申請立案之學校，應派員切實調查審核，以昭慎重。



第四十一條 (准予立案之規定)
---------------------------
　　私立學校經主管教育行政機關審核，符合設校標準，並已將捐助之財產交付及移轉為財團法人所有者，准予立案。  
　　凡經核准立案之中等學校，應由省（市）教育行政機關轉報教育部備查。  
> 理由：　　本條規定私立學校核准立案前，必須由創辦人將捐助之財產交付及移轉為財團法人所有，以期監督嚴密，而杜流弊。



第四十二條 (招生之規定)
-----------------------
　　私立學校經主管教育行政機關核准立案後，始得招生；其招生辦法及班、級名額，應報經主管教育行政機關核定。  
　　私立學校校（院）長違反前項規定擅自招生者，除學生學籍不予承認外，並依第五十三條第二項之規定辦理。  
> 理由：　　為防止私立學校濫收學生及促使教學正常，故須有此規定。



第四十三條 (擅自招生之刑責)
---------------------------
　　未依本法規定申請核准立案，以學校或類似學校名義擅自招生者，由主管教育行政機關轉請當地政府予以取締。其負責人處三年以下有期徒刑，得併科五千元以上、五萬元以下之罰金。  
> 理由：　　為端正教育風尚，避免青年學生受其欺騙，對於未申請核准立案，擅自以學校名義招生者，除予以行政處分外，並應予以刑事處分，以昭警戒。



第三章  獎勵
============
第四十四條 (獎勵之規定)
-----------------------
　　私立學校辦理完善，成績優良，合於左列情形之一者，主管教育行政機關應對學校董事會、校長或有關人員予以獎勵：  
　　一、董事會組織健全，克盡職責，促進校務發展有積極貢獻者。  
　　二、董事會確能寬籌經費，對學校基金之管理具有成效者。  
　　三、董事會對教師及職員待遇、退休、撫卹、保險與福利等事項，確立健全制度，具有成績者。  
　　四、學校教育設施或實驗研究有成就者。  
　　五、學校實施德、智、體、群四育均衡發展之教育活動，有優良事實表現者。  
　　六、學校校務行政具有顯著績效者。  
　　七、校（院）長才能卓越，領導有方，恪遵國策，推行政令，發展校務，著有成績者。  
　　八、教師熱心教學，改進教法或從事學術研究，具有創見或發明者。  
　　九、教師及職員具有專業精神，久於其職，有卓越表現者。  
　　十、教師及職員對學生愛護、輔導或濟助，有特殊事蹟者。  
　　前項獎勵除依法請頒勳章外，並得頒給獎匾、獎章、獎狀、獎詞、獎金或予以嘉獎等方式行之。  
> 理由：　　私立學校辦理完善成績優良者，應予以獎勵。本條規定獎勵之對象包括董事會、校長或有關人員。對其獎勵之條件及方式亦予明確規定。



第四十五條 (獎勵對象之規定)
---------------------------
　　各級政府所設之獎學金，其獎勵對象應包括私立學校學生。  
> 理由：　　本條規定各級政府所設立之獎學金，其獎勵對象應包括私立學校學生。



第四十六條 (編列預算之規定)
---------------------------
　　各級政府應編列預算或設立基金，對辦理成績卓著之私立學校，予以獎助；其辦法由行政院定之。  
> 理由：　　私立學校所負培育青年之責任與公立學校並無二致。各級主管教育行政機關，對辦理成績卓著之私立學校，應予獎助，俾宏功效。



第四十七條 (擴校土地讓售之規定)
-------------------------------
　　私立學校經主管教育行政機關核准立案五年以上，辦理成績優良者，因學校發展所需鄰近校地之公地，得專案報請主管教育行政機關商同土地所有機關依法讓售之。  
> 理由：　　本條為獎勵辦理成績優良之私立學校因學校發展所需之校地，如為公地，得專案請求讓售，俾輔導私立學校之發展。



第四十八條 (捐贈免稅之規定)
---------------------------
　　私人或團體對於私立學校之捐贈，除依法予以獎勵外，並得依所得稅法、遺產及贈與稅法之規定免稅。  
> 理由：　　本條為獎勵私人或團體對私立學校之捐贈，並依規定免稅。



第四十九條 (土地及房屋稅減免之規定)
-----------------------------------
　　私立學校所有土地賦稅及房屋稅之減免，依有關稅法之規定辦理。  
> 理由：　　本條明定私立學校所有土地賦稅及房屋稅之減免，依有關稅法之規定辦理。



第五十條 (進口圖書關稅之規定)
-----------------------------
　　私立學校按其設立性質、規模及教學研究之需要，進口圖書、儀器及必需用品，經主管教育行政機關證明，依關稅法之規定，申請免稅結匯進口。  
> 理由：　　本條明定私立學校依關稅法之規定，申請免稅結匯進口圖書、儀器及必需用品。



第四章  監督
============
第五十一條 (董事會決議監督機關之規定)
-------------------------------------
　　校（院）長依據法令綜理校（院）務，執行董事會之決議，受主管教育行政機關之監督。  
　　董事長、董事之配偶及其直系血親，不得擔任校（院）長。  
　　校（院）長應專任，不得兼任他職。  
> 理由：　　本條明定校長之權責，並限制其兼職，以專責成。



第五十二條 (（院）長之遴選之規定)
---------------------------------
　　校（院）長由董事會遴選，報請主管教育行政機關核准後聘任之；校（院）長出缺時，董事會應於六個月內另行選聘報核。  
　　董事會遴選之校（院）長，主管教育行政機關認其資格不合者，應於六個月內另行選聘報核，逾期不報或所報仍不合格時，主管教育行政機關得指派人員暫代校（院）長職務。  
> 理由：　　本條規定校（院）長之遴聘期限及程序，並要求校（院）長人選之合格。



第五十三條 (（院）長停止職務之規定)
-----------------------------------
　　校（院）長如因案經被提起公訴者，於判決確定前，主管教育行政機關得通知董事會停止其職務，並指定適當人員代理。  
　　校（院）長經判決確定有罪或不遵守教育法令，或有損師道情節重大者，由主管教育行政機關通知董事會解除其職務，另行遴選合格人員報核；如逾期不報或所報資格不合者，依前條第二項之規定辦理。  
> 理由：　　本條規定校（院）長如有因案經提起公訴或經判決確定有罪，或有不遵守教育法令情事時之處理辦法。



第五十四條 (教師遴用資格之規定)
-------------------------------
　　各級私立學校校（院）長、教師之遴用資格，依公立同級、同類學校之規定。  
　　前項校（院）長，教師，經主管教育行政機關審定、登記、檢定合格或核定有案者，於轉任公立學校核敘資格及薪給時，其服務年資得合併採計。但不得計入辦理退休或其他事項之任職年數。  
　　校（院）長不得任用其配偶及三親等以內血親、姻親擔任本校（院）總務、會計、人事職務。  
> 理由：　　私立學校校（院）長及教師同為從事教育工作者，故其資格應比照公立學校之規定。



第五十五條 (退休、撫卹、福利之規定)
-----------------------------------
　　私立學校校（院）長、教師及職員之退休、撫卹、福利等，由各校董事會視其經費情形，參照有關法令，訂定章則，籌措專款辦理。  
　　前項章則，應報請主管教育行政機關備查。  
> 理由：　　本條規定私立學校應參照「學校教職員退休條例」、「學校教職員撫卹條條例」暨其他有關法規之規定，擬訂章則辦理教師及職員之退休、撫卹及福利等事宜。



第五十六條 (辦理不善之規定)
---------------------------
　　私立學校辦理不善或違反法令或設立許可條件者，主管教育行政機關得視其情節分別為左列處理：  
　　一、糾正。  
　　二、限期整頓改善。  
　　三、停止招生。  
> 理由：　　參照當前需要，規定私立學校辦理不善、或違反法令、或設立許可條件之處理方式。



第五十七條 (校產及基金監督之規定)
---------------------------------
　　私立學校校產及基金之管理使用，受主管教育行政機關之監督。  
> 理由：　　本條規定私立學校之校產及基金之管理使用，應受主管教育行政機關之監督，以期發揮財務監督之功能。



第五十八條 (不動產處分或設定負擔之規定)
---------------------------------------
　　私立學校之不動產，不得處分或設定負擔。但與教學無直接關係或無使用價值，經董事會依第二十七條第二項但書之決議，報經主管教育行政機關核准者，不在此限。  
> 理由：　　本條規定私立學校之不動產以不得處分或設定負擔為原則。



第五十九條 (收入支出之規定)
---------------------------
　　私立學校之收入，應悉數用於預算項目之支出；如有餘款，應撥充學校基金。  
> 理由：　　為避免剩餘之財務收入飽入私囊，故予以明文限制。



第六十條 (收取費用之規定)
-------------------------
　　私立學校向學生收取費用之項目、用途及數額，須經主管教育行政機關核定。  
> 理由：　　本條規定私立學校不得任意向學生收取費用。



第六十一條 (收支預算備查之規定)
-------------------------------
　　私立學校年度收支預算經董事會核定後，由校長報請主管教育行政機關備查並執行之。  
　　主管教育行政機關認為前項收支預算有不當者，得予糾正。  
> 理由：　　為使主管教育行政機關對私立學校之財務監督有效實施，故有此規定。



第六十二條 (教學實習之規定)
---------------------------
　　私立學校於報請主管教育行政機關及目的事業主管機關核准後，得辦理教學實習或實驗工廠、醫院、農場或商店等，其財務應與學校之財務嚴格劃分，其收益應按盈餘分配撥充學校基金，不得以任何方式對特定之人給予特殊利益，於停辦時所剩餘之財產，亦不得以任何方式歸屬於任何個人或私人企業。  
> 理由：　　本條規定私立學校辦理與教學實習、實驗有關之事項，原則許可，而定有限制。其財務與學校之財務應嚴格劃分。對其收益應按盈餘分配撥充學校基金，以裕學校發展之用。



第六十三條 (建立會計制度之規定)
-------------------------------
　　私立學校應建立會計制度，辦理會計事務；其辦法由教育部定之。  
> 理由：　　參照大學法第十八條第二項之規定，確立私立學校之會計制度，以辦理會計事務。



第六十四條 (財務情況查核之規定)
-------------------------------
　　主管教育行政機關為瞭解私立學校財務情況，得派員或委請會計師檢查其帳目。  
> 理由：　　為暸解私立學校之財務狀況，故有此規定。



第六十五條 (停職處分之規定)
---------------------------
　　私立學校董事長、董長、校（院）長、主辦及經辦會計、出納之人員，有左列情事之一者，主管教育行政機關得予一年以下之停職處分，其情節重大者，得解除其職務，如觸犯刑法，並移送法院依法辦理：  
　　一、偽造、變造會計憑證、帳簿、報表或毀棄應保存之會計憑證、帳簿、報表者。  
　　二、故意不設帳簿或不將預算、決算如期辦理完竣者。  
　　三、拒絕主管教育行政機關之檢查，或不依規定造具表冊送請主管教育行政機關查核者。  
　　四、違反規定向學生收取費用者。  
　　前項校（院）長受停職處分或解除職務者，其代理人員之指定或繼任人員之遴選，準用第五十三條之規定。  
> 理由：　　為期私立學校會計制度之健全，並使主管教育行政機關有效實施財務監督，故本條明定各項有關行政處分之事由，以為執行之依據。



第六十六條 (停辦或依法解散之規定)
---------------------------------
　　私立學校辦學目的有窒礙難行，或遭遇重大困難不能繼續辦理時，得由董事會報請主管教育行政機關核准後，停辦或依法解散之。  
> 理由：　　本條規定私立學校得申請停辦或依法解散之原因。



第六十七條 (辦理不善解散之規定)
-------------------------------
　　私立學校有第五十六條規定之情事，其情節重大或經主管教育行政機關限期命其整頓改善而逾期不為整頓改善者，得命其停辦或依法解散之。  
> 理由：　　本條規定主管教育行政機關對辦理不善或不遵命改善之私立學校，主動命其停辦或依法解散。



第六十八條 (擅自停辦解散之規定)
-------------------------------
　　私立學校擅自停辦或經核准停辦或命其停辦逾期一年者，主管教育行政機關得命其依法解散之。  
> 理由：　　本條規定主管教育行政機關對停辦之私立學校得命其依法解散之原由。



第六十九條 (清算人之規定)
-------------------------
　　私立學校除破產外，以全體董事為清算人，清算人應於主管教育行政機關解散通知到達之日起十五日內，向該管法院為財團法人解散之登記。  
　　私立學校無前項之清算人時，法院得依職權或因利害關係人之聲請，選任清算人。  
　　法院認為必要時，得將清算人解任之。  
　　法院選任、解任清算人時，得徵詢主管教育行政機關之意見。  
> 理由：　　本條規定財團法人申請解散之程序及清算人選任、解任等事項。



第七十條 (清算人申報之規定)
---------------------------
　　私立學校清算人，應於就任後三十日內，將其就任日期，向該管法院申報。清算人解任或改任時亦同。  
> 理由：　　本條規定私立學校清算人就任、解任、改任等事項。



第七十一條 (賸餘財產歸屬之規定)
-------------------------------
　　私立學校解散清算後，其賸餘財產之歸屬，依捐助章程之規定；捐助章程未規定者，歸屬學校所在地之地方自治團體，作為辦理教育事業之用。  
> 理由：　　私立學校為社會公益事業，故其解散清算後如有剩餘財產，應撥充教育事業之用，俾無背於創辦人捐資興學之原意。



第七十二條 (清算完結登記之規定)
-------------------------------
　　私立學校清算人於清算完結時，應造具清算期內收支表，連同各項簿冊，報請該管地方法院審查；其經核定者，解除清算人之責任，並由法院通知登記處為清算完結之登記。  
> 理由：　　本條規定清算完結時，清算人之申報程序。



第七十三條 (轉學證明書之規定)
-----------------------------
　　私立學校停辦或依法解散時，其在校學生，由原校發給轉學證明書，轉學他校。必要時，得由主管教育行政機關分發其他學校。  
> 理由：　　本條規定私立學校停辦或依法解散後，對在校學生之處理方式，以免其失學。



第五章  附則
============
第七十四條 (外國人設校之規定)
-----------------------------
　　外國人依本法之規定，得在中華民國境內設立私立高級中等以上學校。其校（院）長應以中國人充任之。  
> 理由：　　規定外國人在我國境內設校之依據及其限制。



第七十五條 (外國人設專校之規定)
-------------------------------
　　外國人為教育其子女得專設學校。但不得招收中國籍學生。  
　　前項外國人之設校辦法，由教育部定之。  
> 理由：　　規定外國人為教育其子女之設校依據。



第七十六條 (財團法人設立適法之規定)
-----------------------------------
　　私立學校財團法人之設立、登記、解散、清算，本法未規定者，依民法及其他有關法令之規定。  
> 理由：　　本條係概括規定，以資涵蓋。



第七十七條 (本法施行前財團法人登記之規定)
-----------------------------------------
　　私立學校於本法公布施行前，尚未辦妥財團法人登記者，應於本法公布施行後六個月內辦理，逾期不辦者，停止其招生。  
> 理由：　　規定私立學校於本法公布後辦理學校財團法人登記及變更登記之時限，以及違反規定之處分。



第七十八條 (施行細則之訂定)
---------------------------
　　本法施行細則，由教育部定之。  
> 理由：　　規定訂定施行細則之依據。



第七十九條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　規定本法施行日期。