第一條 
-------
　　本法稱修正民事訴訟法者，謂中華民國五十七年一月九日修正後，公布施行之民事訴訟法。稱舊法者，謂修正民事訴訟法施行前之民事訴訟法及其他關於民事訴訟之法律。  


第二條 
-------
　　除本法別有規定外，修正民事訴訟法於其施行前發生之事項亦適用之。但因舊法所生之效力，不因此而受影響。  


第三條 
-------
　　郵務機構送達訴訟文書實施辦法，由司法院會同行政院訂定之。  
> 被引用條文: 行政程序法 [第六十八條](../../法務/法律事務/行政程序法.md#第六十八條-)



第四條 
-------
　　修正民事訴訟法施行前繫屬之事件，其法院依修正民事訴訟法或舊法有管轄權者，為有管轄權。  


第四條 之一 
------------
　　修正之民事訴訟法簡易訴訟程序，依本施行法第十二條第十項公告施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序依下列之規定：  
　　一、未經終局裁判者，適用修正後之規定。  
　　二、曾經終局裁判者，適用修正前之規定。  
> 理由：　　民事訴訟法關於簡易訴訟程序之範圍已有修正，本施行法已增訂施行日期，爰配合修正序文，並明定已繫屬事件尚未經終局裁判者，適用修正後之規定；如曾經終局裁判者，則適用修正前之規定。

> 引用條文: 民事訴訟法施行法 [第十二條](../../法務/民事/民事訴訟法施行法.md#第十二條-)



第四條 之二 
------------
　　修正之民事訴訟法第四百四十七條之規定，依本施行法第十二條第二項公告施行後，於修正前已繫屬於第二審之事件，於該審級終結前，仍適用修正前之規定。  
> 引用條文: 民事訴訟法 [第四百四十七條](../../法務/民事/民事訴訟法.md#第四百四十七條-)

> 引用條文: 民事訴訟法施行法 [第十二條](../../法務/民事/民事訴訟法施行法.md#第十二條-)



第四條 之三 
------------
　　修正之民事訴訟法第四百六十九條之一及第四百七十條之規定，依本施行法第十二條第二項公告施行後，於修正前已經第二審法院判決之事件，仍適用修正前之規定。  
> 引用條文: 民事訴訟法 [第四百六十九條之一](../../法務/民事/民事訴訟法.md#第四百六十九條之一) [第四百七十條](../../法務/民事/民事訴訟法.md#第四百七十條-)

> 引用條文: 民事訴訟法施行法 [第十二條](../../法務/民事/民事訴訟法施行法.md#第十二條-)



第四條 之四 
------------
　　支付命令於民事訴訟法督促程序編依本施行法第十二條第六項公告施行後確定者，適用修正後之規定。  
　　支付命令於民事訴訟法督促程序編依本施行法第十二條第六項公告施行前確定者，債務人仍得依修正前民事訴訟法第五百二十一條第二項規定提起再審之訴。  
　　前項情形，債務人有債權人於督促程序所提出之證物係偽造或變造之情形，或債務人提出可受較有利益裁判之證物者，仍得向支付命令管轄法院提起再審之訴，並以原支付命令之聲請，視為起訴。  
　　前項再審之訴應於民事訴訟法督促程序編依本施行法第十二條第六項公告施行後二年內為之，不受民事訴訟法第五百條之限制。本施行法公告施行起至無行為能力人或限制行為能力人成年後二年內均得為之。  
　　前二項規定，債務人就已經清償之債務範圍，不適用之。  
> 引用條文: 民事訴訟法 [第五百條](../../法務/民事/民事訴訟法.md#第五百條-) [第五百二十一條](../../法務/民事/民事訴訟法.md#第五百二十一條-)

> 引用條文: 民事訴訟法施行法 [第十二條](../../法務/民事/民事訴訟法施行法.md#第十二條-)



第四條 之五 
------------
　　修正之民事訴訟法第二百五十四條之規定，依本施行法第十二條第七項施行前，法院業發給已起訴之證明者，仍適用修正前之規定。  
　　前項情形，訴訟標的非基於物權關係，或有修正之民事訴訟法第二百五十四條第九項但書、第十一項情形者，被告或利害關係人亦得依修正前民事訴訟法第二百五十四條第七項規定提出異議。  
> 引用條文: 民事訴訟法 [第二百五十四條](../../法務/民事/民事訴訟法.md#第二百五十四條-)

> 引用條文: 民事訴訟法施行法 [第十二條](../../法務/民事/民事訴訟法施行法.md#第十二條-)



第四條 之六 
------------
　　修正之民事訴訟法第一百三十三條第二項、第一百四十九條第五項、第二百四十九條之一、第四百四十四條第三項、第四項、第四百四十九條之一之規定，依本施行法第十二條第十項公告施行後，於修正前已繫屬之事件，於該審級終結前，仍適用修正前之規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、修正之送達及個案濫訴之處罰等規定，影響當事人權益至鉅，爰增訂於修正前已繫屬之事件，於該審級終結前，仍適用修正前之規定，以維護其權益。

> 引用條文: 民事訴訟法 [第一百三十三條](../../法務/民事/民事訴訟法.md#第一百三十三條-) [第一百四十九條](../../法務/民事/民事訴訟法.md#第一百四十九條-) [第二百四十九條之一](../../法務/民事/民事訴訟法.md#第二百四十九條之一) [第四百四十四條](../../法務/民事/民事訴訟法.md#第四百四十四條-) [第四百四十九條之一](../../法務/民事/民事訴訟法.md#第四百四十九條之一)

> 引用條文: 民事訴訟法施行法 [第十二條](../../法務/民事/民事訴訟法施行法.md#第十二條-)



第五條 
-------
　　修正民事訴訟法新定期間之訴訟行為，而應於其施行之際為之者，其期間自修正民事訴訟法施行之日起算。但修正民事訴訟法施行前，審判長依舊法裁定之期間已進行者，依其期間。  


第六條 
-------
　　修正民事訴訟法施行前，依舊法法定期間已進行者，其期間依舊法之所定。  


第七條 
-------
　　修正民事訴訟法施行前訴訟程序中斷、中止、休止，即本法所定當然停止、裁定停止、合意停止。  


第七條 之一 
------------
　　（刪除）  


第八條 
-------
　　修正民事訴訟法施行前所為之判決，依第四百六十六條所定不得上訴之額數，於修正民事訴訟法施行後有增加時，而依增加前之法令許之者，仍得上訴。  
> 引用條文: 民事訴訟法 [第四百六十六條](../../法務/民事/民事訴訟法.md#第四百六十六條-)



第九條 
-------
　　上訴人有律師為訴訟代理人，或依書狀上之記載，可認其明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟法第四百四十二條第二項及第四百四十四條第一項但書之程序。  
> 引用條文: 民事訴訟法 [第四百四十二條](../../法務/民事/民事訴訟法.md#第四百四十二條-) [第四百四十四條](../../法務/民事/民事訴訟法.md#第四百四十四條-)



第十條 
-------
　　關於民事訴訟法第一百六十二條所稱法院所在地之範圍，由司法院斟酌實際情形訂定之。  
> 引用條文: 民事訴訟法 [第一百六十二條](../../法務/民事/民事訴訟法.md#第一百六十二條-)



第十一條 
---------
　　修正民事訴訟法第五百條第三項、第五百五十二條第三項之規定，因於戰事不能於五年內起訴者，不適用之。  
> 引用條文: 民事訴訟法 [第五百條](../../法務/民事/民事訴訟法.md#第五百條-) [第五百五十二條](../../法務/民事/民事訴訟法.md#第五百五十二條-)



第十二條 
---------
　　本法自修正民事訴訟法施行之日施行。  
　　中華民國九十二年一月十四日修正之民事訴訟法，其施行日期由司法院定之。  
　　中華民國九十二年六月六日修正之民事訴訟法，其施行日期由司法院定之。  
　　中華民國九十八年六月十二日修正之民事訴訟法，除修正第五百八十三條、第五百八十五條、第五百八十九條、第五百八十九條之一、第五百九十條及增訂第五百九十條之一於施行之日施行外，於九十八年十一月二十三日施行。  
　　中華民國一百零二年四月十六日修正之民事訴訟法，自公布日施行。  
　　中華民國一百零四年六月十五日修正之民事訴訟法，自公布日施行。  
　　中華民國一百零六年五月二十六日修正之民事訴訟法，自公布日施行。  
　　中華民國一百零七年五月二十二日修正之民事訴訟法，自公布後六個月施行。  
　　中華民國一百零七年十一月九日修正之民事訴訟法，自公布日施行。  
　　中華民國一百零九年十二月三十日修正之民事訴訟法，自公布日施行。  
> 理由：　　明定本次修正條文之施行日期，爰增訂第十項。

> 被引用條文: 民事訴訟法施行法 [第四條之一](../../法務/民事/民事訴訟法施行法.md#第四條之一) [第四條之二](../../法務/民事/民事訴訟法施行法.md#第四條之二) [第四條之三](../../法務/民事/民事訴訟法施行法.md#第四條之三) [第四條之四](../../法務/民事/民事訴訟法施行法.md#第四條之四) [第四條之五](../../法務/民事/民事訴訟法施行法.md#第四條之五) [第四條之六](../../法務/民事/民事訴訟法施行法.md#第四條之六)