第一條 
-------
　　關於親屬之事件，在民法親屬編施行前發生者，除本施行法有特別規定外，不適用民法親屬編之規定；其在修正前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修正後之規定。  


第二條 
-------
　　民法親屬編施行前，依民法親屬編之規定消滅時效業已完成，或其時效期間尚有殘餘不足一年者，得於施行之日起一年內行使請求權。但自其時效完成後，至民法親屬編施行時，已逾民法親屬編所定時效期間二分之一者，不在此限。  
　　前項規定，於依民法親屬編修正後規定之消滅時效業已完成，或其時效期間尚有殘餘不足一年者，準用之。  
> 被引用條文: 民法親屬編施行法 [第三條](../../法務/民事/民法親屬編施行法.md#第三條-)



第三條 
-------
　　前條之規定，於民法親屬編修正前或修正後所定無時效性質之法定期間準用之。但其法定期間不滿一年者，如在施行時或修正時尚未屆滿，其期間自施行或修正之日起算。  
> 引用條文: 民法親屬編施行法 [第二條](../../法務/民事/民法親屬編施行法.md#第二條-)



第四條 
-------
　　民法親屬編關於婚約之規定，除第九百七十三條外，於民法親屬編施行前所訂之婚約亦適用之。  
　　修正之民法第九百七十七條第二項及第三項之規定，於民法親屬編修正前所訂之婚約並適用之。  
> 引用條文: 民法第四編親屬 [第九百七十二條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第九百七十二條-) [第九百七十四條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第九百七十四條-) [第九百七十五條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第九百七十五條-) [第九百七十六條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第九百七十六條-) [第九百七十七條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第九百七十七條-) [第九百七十八條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第九百七十八條-) [第九百七十九條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第九百七十九條-) [第九百七十九條之一](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第九百七十九條之一) [第九百七十九條之二](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第九百七十九條之二)



第四條 之一 
------------
　　中華民國九十六年五月四日修正之民法第九百八十二條之規定，自公布後一年施行。  
　　修正之民法第九百八十八條之規定，於民法修正前重婚者，仍有適用。  
> 引用條文: 民法第四編親屬 [第九百八十八條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第九百八十八條-)



第四條 之二 
------------
　　中華民國一百零九年十二月二十五日修正之民法第九百七十三條、第九百八十條、第九百八十一條、第九百九十條、第一千零四十九條、第一千零七十七條、第一千零九十一條、第一千一百二十七條及第一千一百二十八條，自一百十二年一月一日施行。  
　　中華民國一百零九年十二月二十五日修正之民法第九百九十條、第一千零七十七條、第一千零九十一條、第一千一百二十七條及第一千一百二十八條施行前結婚，修正施行後未滿十八歲者，於滿十八歲前仍適用修正施行前之規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、有關訂婚、結婚年齡相關規定之修正，直接影響十六歲以上未滿十八歲女性結婚之權利，且間接影響未成年人因結婚而具行為能力之年齡，涉及民眾生活規劃及社會觀念之改變，宜設有緩衝期間二年，以維護法安定性及人民之信賴利益，另配合民法總則第十二條及第十三條關於成年年齡之修正及其施行法第三條之一修正，將本次修正規定之施行日期訂於一百十二年一月一日施行，爰為第一項規定。

> 　　三、本次民法修正成年年齡與最低結婚年齡均為十八歲，一百十二年一月一日施行後即無未成年已結婚之情形，惟考量於本次修正施行日前結婚，修正施行後未滿十八歲之情形，其婚姻之要件及於滿十八歲成年前之身分事宜，不宜受本次修法影響，爰有關結婚未得法定代理人同意時之撤銷、是否為收養認可效力所及、是否置監護人、得否請求或令其由家分離等情形，於修正施行後至其滿十八歲之期間，仍宜適用修正施行前有關未成年已結婚者之規定，爰於第二項增訂過渡規定，以資明確。

> 引用條文: 民法第四編親屬 [第九百九十條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第九百九十條-) [第一千零七十七條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零七十七條-) [第一千零九十一條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零九十一條-) [第一千一百二十七條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百二十七條-) [第一千一百二十八條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百二十八條-)



第五條 
-------
　　民法第九百八十七條所規定之再婚期間，雖其婚姻關係在民法親屬編施行前消滅者，亦自婚姻關係消滅時起算。  
> 引用條文: 民法第四編親屬 [第九百八十七條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第九百八十七條-)



第六條 
-------
　　民法親屬編施行前已結婚者，除得適用民法第一千零零四條之規定外，並得以民法親屬編所定之法定財產制為其約定財產制。  
　　修正之民法第一千零十條之規定，於民法親屬編施行後修正前已結婚者，亦適用之。其第五款所定之期間，在修正前已屆滿者，其期間為屆滿，未屆滿者，以修正前已經過之期間與修正後之期間合併計算。  
> 引用條文: 民法第四編親屬 [第一千零四條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零四條-) [第一千零十條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零十條-)



第六條 之一 
------------
　　中華民國七十四年六月四日以前結婚，並適用聯合財產制之夫妻，於婚姻關係存續中以妻之名義在同日以前取得不動產，而有左列情形之一者，於本施行法中華民國八十五年九月六日修正生效一年後，適用中華民國七十四年民法親屬編修正後之第一千零十七條規定：  
　　一、婚姻關係尚存續中且該不動產仍以妻之名義登記者。  
　　二、夫妻已離婚而該不動產仍以妻之名義登記者。  
> 引用條文: 民法第四編親屬 [第一千零十七條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零十七條-)



第六條 之二 
------------
　　中華民國九十一年民法親屬編修正前適用聯合財產制之夫妻，其特有財產或結婚時之原有財產，於修正施行後視為夫或妻之婚前財產；婚姻關係存續中取得之原有財產，於修正施行後視為夫或妻之婚後財產。  


第六條 之三 
------------
　　本法中華民國一百零一年十二月七日修正施行前，經債權人向法院聲請宣告債務人改用分別財產制或已代位債務人起訴請求分配剩餘財產而尚未確定之事件，適用修正後之規定。  


第七條 
-------
　　民法親屬編施行前所發生之事實，而依民法親屬編之規定得為離婚之原因者，得請求離婚。但已逾民法第一千零五十三條或第一千零五十四條所定之期間者，不在此限。  
> 引用條文: 民法第四編親屬 [第一千零五十三條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零五十三條-) [第一千零五十四條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零五十四條-)



第八條 
-------
　　民法親屬編關於婚生子女之推定及否認，於施行前受胎之子女亦適用之。  
　　民法親屬編修正前結婚，並有修正之民法第一千零五十九條第一項但書之約定而從母姓者，得於修正後一年內，聲請改姓母姓，但子女已成年或已結婚者，不在此限。  
　　修正之民法第一千零六十三條第二項之規定，於民法親屬編修正前受胎或出生之子女亦適用之。  
> 引用條文: 民法第四編親屬 [第一千零五十九條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零五十九條-) [第一千零六十三條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零六十三條-)



第八條 之一 
------------
　　夫妻已逾中華民國九十六年五月四日修正前之民法第一千零六十三條第二項規定所定期間，而不得提起否認之訴者，得於修正施行後二年內提起之。  
> 引用條文: 民法第四編親屬 [第一千零六十三條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零六十三條-)



第九條 
-------
　　民法親屬編施行前所立之嗣子女，與其所後父母之關係，與婚生子女同。  


第十條 
-------
　　非婚生子女在民法親屬編施行前出生者，自施行之日起適用民法親屬編關於非婚生子女之規定。  
　　非婚生子女在民法親屬編修正前出生者，修正之民法第一千零六十七條之規定，亦適用之。  
> 引用條文: 民法第四編親屬 [第一千零六十七條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零六十七條-)



第十一條 
---------
　　收養關係雖在民法親屬編施行前發生者，自施行之日起有民法親屬編所定之效力。  


第十二條 
---------
　　民法親屬編施行前所發生之事實，依民法親屬編之規定得為終止收養關係之原因者，得請求宣告終止收養關係。  
　　民法親屬編施行後修正前所發生之事實，依修正之民法第一千零八十條第五項之規定得為終止收養關係之原因者，得聲請許可終止收養關係。  
> 引用條文: 民法第四編親屬 [第一千零八十條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零八十條-)



第十三條 
---------
　　父母子女間之權利義務，自民法親屬編施行之日起，依民法親屬編之規定。其有修正者，適用修正後之規定。  


第十四條 
---------
　　民法親屬編施行前所設置之監護人，其權利義務自施行之日起，適用民法親屬編之規定。其有修正者，適用修正後之規定。  


第十四條 之一 
--------------
　　本法於民國八十九年一月十四日修正前已依民法第一千零九十四條任監護人者，於修正公布後，仍適用修正後同條第二項至第四項之規定。  
> 引用條文: 民法第四編親屬 [第一千零九十四條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零九十四條-)



第十四條 之二 
--------------
　　中華民國九十七年五月二日修正之民法親屬編第四章條文施行前所設置之監護人，於修正施行後，適用修正後之規定。  
> 引用條文: 民法第四編親屬 [第一千零九十一條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零九十一條-) [第一千零九十二條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零九十二條-) [第一千零九十三條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零九十三條-) [第一千零九十四條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零九十四條-) [第一千零九十四條之一](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零九十四條之一) [第一千零九十五條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零九十五條-) [第一千零九十六條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零九十六條-) [第一千零九十七條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零九十七條-) [第一千零九十八條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零九十八條-) [第一千零九十九條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零九十九條-) [第一千零九十九條之一](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零九十九條之一) [第一千一百條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百條-) [第一千一百零一條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百零一條-) [第一千一百零二條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百零二條-) [第一千一百零三條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百零三條-) [第一千一百零三條之一](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百零三條之一) [第一千一百零四條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百零四條-) [第一千一百零五條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百零五條-) [第一千一百零六條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百零六條-) [第一千一百零六條之一](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百零六條之一) [第一千一百零七條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百零七條-) [第一千一百零八條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百零八條-) [第一千一百零九條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百零九條-) [第一千一百零九條之一](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百零九條之一) [第一千一百零九條之二](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百零九條之二) [第一千一百十條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百十條-) [第一千一百十一條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百十一條-) [第一千一百十一條之一](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百十一條之一) [第一千一百十一條之二](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百十一條之二) [第一千一百十二條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百十二條-) [第一千一百十二條之一](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百十二條之一) [第一千一百十二條之二](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百十二條之二) [第一千一百十三條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百十三條-) [第一千一百十三條之一](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百十三條之一) [第一千一百十三條之二](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百十三條之二) [第一千一百十三條之三](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百十三條之三) [第一千一百十三條之四](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百十三條之四) [第一千一百十三條之五](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百十三條之五) [第一千一百十三條之六](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百十三條之六) [第一千一百十三條之七](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百十三條之七) [第一千一百十三條之八](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百十三條之八) [第一千一百十三條之九](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百十三條之九) [第一千一百十三條之十](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千一百十三條之十)



第十四條 之三 
--------------
　　中華民國九十七年五月二日修正之民法親屬編第四章之規定，自公布後一年六個月施行。  


第十五條 
---------
　　本施行法自民法親屬編施行之日施行。  
民法親屬編修正條文及本施行法修正條文，除另定施行日期，及中華民國九十八年十二月十五日修正之民法第一千一百三十一條及第一千一百三十三條自九十八年十一月二十三日施行者外，自公布日施行。