第一條 (不溯既往之原則)
-----------------------
　　繼承在民法繼承編施行前開始者，除本施行法有特別規定外，不適用民法繼承編之規定；其在修正前開始者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修正後之規定。  
> 理由：　　不溯既往，乃法律適用之基本原則，如認其事項有溯及適用之必要者，即應於施行法中定為明文，方能有所依據。本條原條文，原係本此原則而設，應予維持，且於繼承編修正後之適用問題，仍須採取同一原則，爰參照民法總則施行法第一條修正之例，在本條之末增列：「其在修正前開始者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修正後之規定。」以期一致。



第二條 (消滅時效之特別規定)
---------------------------
　　民法繼承編施行前，依民法繼承編之規定，消滅時效業已完成，或其時效期間尚有殘餘不足一年者，得於施行之日起，一年內行使請求權。但自其時效完成後，至民法繼承編施行時，已逾民法繼承編所定時效期間二分之一者，不在此限。  
> 理由：　　本條條次變更。原條文第四條移列。



第三條 (無時效性質之法定期間之準用)
-----------------------------------
　　前條之規定於民法繼承編所定無時效性質之法定期間準用之。但其法定期間不滿一年者，如在施行時尚未屆滿，其期間自施行之日起算。  
> 理由：　　本條條次變更。原條文第五條移列。



第四條 (禁止分割遺產之遺囑與新舊法之適用)
-----------------------------------------
　　禁止分割遺產之遺囑，在民法繼承編修正前生效者，民法第一千一百六十五條第二項所定之期間，仍適用修正前之規定，但其殘餘期間自修正施行日起算超過十年者，縮短為十年。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、民法第一千一百六十五條第二項所定之期間，經審查會修正為十年，故本條亦配合將殘餘期間縮短為十年。



第五條 (口授遺囑與新舊法之適用)
-------------------------------
　　民法繼承編修正前生效之口授遺囑，於修正施行時尚未屆滿一個月者，適用修正之民法第一千一百九十六條之規定，其已經過之期間，與修正後之期間合併計算。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、民法第一千一百九十六條原定口授遺囑之有效存續期間為一個月，經審酌實際需要，予以修正為三個月，其在修正前所為口授遺囑，於修正施行時尚未屆滿一個月者，自應適用修正後較長之三個月期間，並將已經過之期間與修正後之期間合併計算，以符合修正之本旨。



第六條 (喪失繼承權規定之溯及既往效力)
-------------------------------------
　　民法繼承編，關於喪失繼承權之規定，於施行前所發生之事實，亦適用之。  
> 理由：　　不修正。



第七條 (立嗣子女之繼承順序及應繼分)
-----------------------------------
　　民法繼承編施行前，所立之嗣子女，對於施行後開始之繼承，其繼承順序及應繼分與婚生子女同。  
> 理由：　　不修正。



第八條 (繼承人規定之適用)
-------------------------
　　繼承開始在民法繼承編施行前，被繼承人無直系血親卑親屬，依當時之法律亦無其他繼承人者，自施行之日起，依民法繼承編之規定定其繼承人。  
> 理由：　　不修正。



第九條 (遺產管理人權義規定之適用)
---------------------------------
　　民法繼承編施行前所設置之遺產管理人，其權利義務自施行之日起，適用民法繼承編之規定。  
> 理由：　　不修正。



第十條 (特留分規定之適用)
-------------------------
　　民法繼承編關於特留分之規定，於施行前所立之遺囑，而發生效力在施行後者，亦適用之。  
> 理由：　　不修正。



第十一條 (施行日)
-----------------
　　本施行法自民法繼承編施行之日施行。  
　　民法繼承編修正條文及本施行法修正條文自公布日施行。  
> 理由：　　一、原條文移列為第一項。

> 　　二、民法親屬編暨其施行法修正案已經聯席審查會通過決議自公布日施行，繼承編及其施行法修正案亦配合規定自公布日施行。