民法  第三編  物權
==================
第一章  通則
============
第七百五十七條 (物權法定主義)
-----------------------------
　　物權除依法律或習慣外，不得創設。  


第七百五十八條 (設權登記－登記生效要件主義)
-------------------------------------------
　　不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不生效力。  
　　前項行為，應以書面為之。  


第七百五十九條 (宣示登記－相對登記主義)
---------------------------------------
　　因繼承、強制執行、徵收、法院之判決或其他非因法律行為，於登記前已取得不動產物權者，應經登記，始得處分其物權。  


第七百五十九條 之一 (不動產物權登記之變動效力)
----------------------------------------------
　　不動產物權經登記者，推定登記權利人適法有此權利。  
　　因信賴不動產登記之善意第三人，已依法律行為為物權變動之登記者，其變動之效力，不因原登記物權之不實而受影響。  


第七百六十條 (刪除)
-------------------
　　（刪除）  


第七百六十一條 (動產物權之讓與方法－交付、簡易交付、占有改定、指示交付)
-----------------------------------------------------------------------
　　動產物權之讓與，非將動產交付，不生效力。但受讓人已占有動產者，於讓與合意時，即生效力。  
　　讓與動產物權，而讓與人仍繼續占有動產者，讓與人與受讓人間，得訂立契約，使受讓人因此取得間接占有，以代交付。  
　　讓與動產物權，如其動產由第三人占有時，讓與人得以對於第三人之返還請求權，讓與於受讓人，以代交付。  


第七百六十二條 (物權之消滅－所有權與他物權混同)
-----------------------------------------------
　　同一物之所有權及其他物權，歸屬於一人者，其他物權因混同而消滅。但其他物權之存續，於所有人或第三人有法律上之利益者，不在此限。  


第七百六十三條 (物權之消滅－所有權以外物權之混同)
-------------------------------------------------
　　所有權以外之物權及以該物權為標的物之權利，歸屬於一人者，其權利因混同而消滅。  
　　前條但書之規定，於前項情形準用之。  


第七百六十四條 (物權之消滅－拋棄)
---------------------------------
　　物權除法律另有規定外，因拋棄而消滅。  
　　前項拋棄，第三人有以該物權為標的物之其他物權或於該物權有其他法律上之利益者，非經該第三人同意，不得為之。  
　　拋棄動產物權者，並應拋棄動產之占有。  


第二章  所有權
==============
第一節  通則
============
第七百六十五條 (所有權之權能)
-----------------------------
　　所有人於法令限制之範圍內，得自由使用、收益、處分其所有物，並排除他人之干涉。  


第七百六十六條 (所有人之收益權)
-------------------------------
　　物之成分及其天然孳息，於分離後，除法律另有規定外，仍屬於其物之所有人。  


第七百六十七條 (所有權之保護－物上請求權)
-----------------------------------------
　　所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。  
　　前項規定，於所有權以外之物權，準用之。  


第七百六十八條 (動產所有權之取得時效)
-------------------------------------
　　以所有之意思，十年間和平、公然、繼續占有他人之動產者，取得其所有權。  


第七百六十八條 之一 (動產所有權之占有時效)
------------------------------------------
　　以所有之意思，五年間和平、公然、繼續占有他人之動產，而其占有之始為善意並無過失者，取得其所有權。  


第七百六十九條 (不動產之一般取得時效)
-------------------------------------
　　以所有之意思，二十年間和平、公然、繼續占有他人未登記之不動產者，得請求登記為所有人。  


第七百七十條 (不動產之特別取得時效)
-----------------------------------
　　以所有之意思，十年間和平、公然、繼續占有他人未登記之不動產，而其占有之始為善意並無過失者，得請求登記為所有人。  


第七百七十一條 (取得時效之中斷)
-------------------------------
　　占有人有下列情形之一者，其所有權之取得時效中斷：  
　　一、變為不以所有之意思而占有。  
　　二、變為非和平或非公然占有。  
　　三、自行中止占有。  
　　四、非基於自己之意思而喪失其占有。但依第九百四十九條或第九百六十二條規定，回復其占有者，不在此限。  
　　依第七百六十七條規定起訴請求占有人返還占有物者，占有人之所有權取得時效亦因而中斷。  


第七百七十二條 (所有權以外財產權取得時效之準用)
-----------------------------------------------
　　前五條之規定，於所有權以外財產權之取得，準用之。於已登記之不動產，亦同。  


第二節  不動產所有權
====================
第七百七十三條 (土地所有權之範圍)
---------------------------------
　　土地所有權，除法令有限制外，於其行使有利益之範圍內，及於土地之上下，如他人之干涉，無礙其所有權之行使者，不得排除之。  


第七百七十四條 (鄰地損害之防免)
-------------------------------
　　土地所有人經營事業或行使其所有權，應注意防免鄰地之損害。  


第七百七十五條 (自然流水之排水權及承水義務)
-------------------------------------------
　　土地所有人不得妨阻由鄰地自然流至之水。  
　　自然流至之水為鄰地所必需者，土地所有人縱因其土地利用之必要，不得妨阻其全部。  


第七百七十六條 (蓄水等工作物破潰阻塞之修繕疏通或預防)
-----------------------------------------------------
　　土地因蓄水、排水或引水所設之工作物破潰、阻塞，致損害及於他人之土地或有致損害之虞者，土地所有人應以自己之費用，為必要之修繕、疏通或預防。但其費用之負擔，另有習慣者，從其習慣。  


第七百七十七條 (使雨水直注相鄰不動產之禁止)
-------------------------------------------
　　土地所有人不得設置屋簷、工作物或其他設備，使雨水或其他液體直注於相鄰之不動產。  


第七百七十八條 (土地所有人之疏水權)
-----------------------------------
　　水流如因事變在鄰地阻塞，土地所有人得以自己之費用，為必要疏通之工事。但鄰地所有人受有利益者，應按其受益之程度，負擔相當之費用。  
　　前項費用之負擔，另有習慣者，從其習慣。  


第七百七十九條 (土地所有人之過水權－人工排水)
---------------------------------------------
　　土地所有人因使浸水之地乾涸，或排泄家用或其他用水，以至河渠或溝道，得使其水通過鄰地。但應擇於鄰地損害最少之處所及方法為之。  
　　前項情形，有通過權之人對於鄰地所受之損害，應支付償金。  
　　前二項情形，法令另有規定或另有習慣者，從其規定或習慣。  
　　第一項但書之情形，鄰地所有人有異議時，有通過權之人或異議人得請求法院以判決定之。  


第七百八十條 (他人過水工作物使用權)
-----------------------------------
　　土地所有人因使其土地之水通過，得使用鄰地所有人所設置之工作物。但應按其受益之程度，負擔該工作物設置及保存之費用。  


第七百八十一條 (水流地所有人之自由用水權)
-----------------------------------------
　　水源地、井、溝渠及其他水流地之所有人得自由使用其水。但法令另有規定或另有習慣者，不在此限。  


第七百八十二條 (用水權人之物上請求權)
-------------------------------------
　　水源地或井之所有人對於他人因工事杜絕、減少或污染其水者，得請求損害賠償。如其水為飲用或利用土地所必要者，並得請求回復原狀；其不能為全部回復者，仍應於可能範圍內回復之。  
　　前項情形，損害非因故意或過失所致，或被害人有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。  


第七百八十三條 (使用鄰地餘水之用水權)
-------------------------------------
　　土地所有人因其家用或利用土地所必要，非以過鉅之費用及勞力不能得水者，得支付償金，對鄰地所有人，請求給與有餘之水。  


第七百八十四條 (水流地所有人變更水流或寬度之限制)
-------------------------------------------------
　　水流地對岸之土地屬於他人時，水流地所有人不得變更其水流或寬度。  
　　兩岸之土地均屬於水流地所有人者，其所有人得變更其水流或寬度。但應留下游自然之水路。  
　　前二項情形，法令另有規定或另有習慣者，從其規定或習慣。  


第七百八十五條 (堰之設置與利用)
-------------------------------
　　水流地所有人有設堰之必要者，得使其堰附著於對岸。但對於因此所生之損害，應支付償金。  
　　對岸地所有人於水流地之一部屬於其所有者，得使用前項之堰。但應按其受益之程度，負擔該堰設置及保存之費用。  
　　前二項情形，法令另有規定或另有習慣者，從其規定或習慣。  


第七百八十六條 (管線安設權)
---------------------------
　　土地所有人非通過他人之土地，不能設置電線、水管、瓦斯管或其他管線，或雖能設置而需費過鉅者，得通過他人土地之上下而設置之。但應擇其損害最少之處所及方法為之，並應支付償金。  
　　依前項之規定，設置電線、水管、瓦斯管或其他管線後，如情事有變更時，他土地所有人得請求變更其設置。  
　　前項變更設置之費用，由土地所有人負擔。但法令另有規定或另有習慣者，從其規定或習慣。  
　　第七百七十九條第四項規定，於第一項但書之情形準用之。  


第七百八十七條 (袋地所有人之必要通行權)
---------------------------------------
　　土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用時，除因土地所有人之任意行為所生者外，土地所有人得通行周圍地以至公路。  
　　前項情形，有通行權人應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處所及方法為之；對於通行地因此所受之損害，並應支付償金。  
　　第七百七十九條第四項規定，於前項情形準用之。  


第七百八十八條 (開路通行權)
---------------------------
　　有通行權人於必要時，得開設道路。但對於通行地因此所受之損害，應支付償金。  
　　前項情形，如致通行地損害過鉅者，通行地所有人得請求有通行權人以相當之價額購買通行地及因此形成之畸零地，其價額由當事人協議定之；不能協議者，得請求法院以判決定之。  


第七百八十九條 (通行權之限制)
-----------------------------
　　因土地一部之讓與或分割，而與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人因至公路，僅得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地。數宗土地同屬於一人所有，讓與其一部或同時分別讓與數人，而與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，亦同。  
　　前項情形，有通行權人，無須支付償金。  


第七百九十條 (土地之禁止侵入與例外)
-----------------------------------
　　土地所有人得禁止他人侵入其地內。但有下列情形之一，不在此限：  
　　一、他人有通行權者。  
　　二、依地方習慣，任他人入其未設圍障之田地、牧場、山林刈取雜草，採取枯枝枯幹，或採集野生物，或放牧牲畜者。  


第七百九十一條 (因尋查取回物品或動物之允許侵入)
-----------------------------------------------
　　土地所有人遇他人之物品或動物偶至其地內者，應許該物品或動物之占有人或所有人入其地內，尋查取回。  
　　前項情形，土地所有人受有損害者，得請求賠償。於未受賠償前，得留置其物品或動物。  


第七百九十二條 (鄰地使用權)
---------------------------
　　土地所有人因鄰地所有人在其地界或近旁，營造或修繕建築物或其他工作物有使用其土地之必要，應許鄰地所有人使用其土地。但因而受損害者，得請求償金。  


第七百九十三條 (氣響侵入之禁止)
-------------------------------
　　土地所有人於他人之土地、建築物或其他工作物有瓦斯、蒸氣、臭氣、煙氣、熱氣、灰屑、喧囂、振動及其他與此相類者侵入時，得禁止之。但其侵入輕微，或按土地形狀、地方習慣，認為相當者，不在此限。  


第七百九十四條 (損害鄰地地基或工作物危險之預防義務)
---------------------------------------------------
　　土地所有人開掘土地或為建築時，不得因此使鄰地之地基動搖或發生危險，或使鄰地之建築物或其他工作物受其損害。  


第七百九十五條 (工作物傾倒危險之預防)
-------------------------------------
　　建築物或其他工作物之全部或一部有傾倒之危險，致鄰地有受損害之虞者，鄰地所有人得請求為必要之預防。  


第七百九十六條 (越界建屋之異議)
-------------------------------
　　土地所有人建築房屋非因故意或重大過失逾越地界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，不得請求移去或變更其房屋。但土地所有人對於鄰地因此所受之損害，應支付償金。  
　　前項情形，鄰地所有人得請求土地所有人，以相當之價額購買越界部分之土地及因此形成之畸零地，其價額由當事人協議定之；不能協議者，得請求法院以判決定之。  


第七百九十六條 之一 (越界建屋之移去或變更)
------------------------------------------
　　土地所有人建築房屋逾越地界，鄰地所有人請求移去或變更時，法院得斟酌公共利益及當事人利益，免為全部或一部之移去或變更。但土地所有人故意逾越地界者，不適用之。  
　　前條第一項但書及第二項規定，於前項情形準用之。  


第七百九十六條 之二 (等值建物之準用範圍)
----------------------------------------
　　前二條規定，於具有與房屋價值相當之其他建築物準用之。  


第七百九十七條 (植物枝根越界之刈除)
-----------------------------------
　　土地所有人遇鄰地植物之枝根有逾越地界者，得向植物所有人，請求於相當期間內刈除之。  
　　植物所有人不於前項期間內刈除者，土地所有人得刈取越界之枝根，並得請求償還因此所生之費用。  
　　越界植物之枝根，如於土地之利用無妨害者，不適用前二項之規定。  


第七百九十八條 (鄰地之果實獲得權)
---------------------------------
　　果實自落於鄰地者，視為屬於鄰地所有人。但鄰地為公用地者，不在此限。  


第七百九十九條 (建築物之區分所有)
---------------------------------
　　稱區分所有建築物者，謂數人區分一建築物而各專有其一部，就專有部分有單獨所有權，並就該建築物及其附屬物之共同部分共有之建築物。  
　　前項專有部分，指區分所有建築物在構造上及使用上可獨立，且得單獨為所有權之標的者。共有部分，指區分所有建築物專有部分以外之其他部分及不屬於專有部分之附屬物。  
　　專有部分得經其所有人之同意，依規約之約定供區分所有建築物之所有人共同使用；共有部分除法律另有規定外，得經規約之約定供區分所有建築物之特定所有人使用。  
　　區分所有人就區分所有建築物共有部分及基地之應有部分，依其專有部分面積與專有部分總面積之比例定之。但另有約定者，從其約定。  
　　專有部分與其所屬之共有部分及其基地之權利，不得分離而為移轉或設定負擔。  


第七百九十九條 之一 (建築物之費用分擔)
--------------------------------------
　　區分所有建築物共有部分之修繕費及其他負擔，由各所有人按其應有部分分擔之。但規約另有約定者，不在此限。  
　　前項規定，於專有部分經依前條第三項之約定供區分所有建築物之所有人共同使用者，準用之。  
　　規約之內容依區分所有建築物之專有部分、共有部分及其基地之位置、面積、使用目的、利用狀況、區分所有人已否支付對價及其他情事，按其情形顯失公平者，不同意之區分所有人得於規約成立後三個月內，請求法院撤銷之。  
　　區分所有人間依規約所生之權利義務，繼受人應受拘束；其依其他約定所生之權利義務，特定繼受人對於約定之內容明知或可得而知者，亦同。  


第七百九十九條 之二 (同一建築物之所有人區分)
--------------------------------------------
　　同一建築物屬於同一人所有，經區分為數專有部分登記所有權者，準用第七百九十九條規定。  


第八百條 (他人正中宅門之使用)
-----------------------------
　　第七百九十九條情形，其專有部分之所有人，有使用他專有部分所有人正中宅門之必要者，得使用之。但另有特約或另有習慣者，從其特約或習慣。  
　　因前項使用，致他專有部分之所有人受損害者，應支付償金。  


第八百條 之一 (準用範圍)
------------------------
　　第七百七十四條至前條規定，於地上權人、農育權人、不動產役權人、典權人、承租人、其他土地、建築物或其他工作物利用人準用之。  
> 理由：　　配合新增第四章之一「農育權」及修正第五章章名「不動產役權」與條文，而修正本條。



第三節  動產所有權
==================
第八百零一條 (善意受讓)
-----------------------
　　動產之受讓人占有動產，而受關於占有規定之保護者，縱讓與人無移轉所有權之權利，受讓人仍取得其所有權。  


第八百零二條 (無主物之先占)
---------------------------
　　以所有之意思，占有無主之動產者，除法令另有規定外，取得其所有權。  


第八百零三條 (遺失物拾得者之招領報告義務)
-----------------------------------------
　　拾得遺失物者應從速通知遺失人、所有人、其他有受領權之人或報告警察、自治機關。報告時，應將其物一併交存。但於機關、學校、團體或其他公共場所拾得者，亦得報告於各該場所之管理機關、團體或其負責人、管理人，並將其物交存。  
　　前項受報告者，應從速於遺失物拾得地或其他適當處所，以公告、廣播或其他適當方法招領之。  


第八百零四條 (招領後無人認領之處置－交存遺失物)
-----------------------------------------------
　　依前條第一項為通知或依第二項由公共場所之管理機關、團體或其負責人、管理人為招領後，有受領權之人未於相當期間認領時，拾得人或招領人應將拾得物交存於警察或自治機關。  
　　警察或自治機關認原招領之處所或方法不適當時，得再為招領之。  


第八百零五條 (認領之期限、費用及報酬之請求)
-------------------------------------------
　　遺失物自通知或最後招領之日起六個月內，有受領權之人認領時，拾得人、招領人、警察或自治機關，於通知、招領及保管之費用受償後，應將其物返還之。  
　　有受領權之人認領遺失物時，拾得人得請求報酬。但不得超過其物財產上價值十分之三；其不具有財產上價值者，拾得人亦得請求相當之報酬。  
　　前項報酬請求權，因六個月間不行使而消滅。  
　　第一項費用之支出者或得請求報酬之拾得人，在其費用或報酬未受清償前，就該遺失物有留置權；其權利人有數人時，遺失物占有人視為為全體權利人占有。  


第八百零五條 之一 (認領報酬之例外)
----------------------------------
　　有下列情形之一者，不得請求前條第二項之報酬：  
　　一、在公眾得出入之場所或供公眾往來之交通設備內，由其管理人或受僱人拾得遺失物。  
　　二、拾得人違反通知、報告或交存義務或經查詢仍隱匿其拾得之事實。  


第八百零六條 (遺失物之拍賣及變賣)
---------------------------------
　　拾得物易於腐壞或其保管需費過鉅者，招領人、警察或自治機關得為拍賣或逕以市價變賣之，保管其價金。  


第八百零七條 (逾期未認領之遺失物之歸屬－拾得人取得所有權)
---------------------------------------------------------
　　遺失物自通知或最後招領之日起逾六個月，未經有受領權之人認領者，由拾得人取得其所有權。警察或自治機關並應通知其領取遺失物或賣得之價金；其不能通知者，應公告之。  
　　拾得人於受前項通知或公告後三個月內未領取者，其物或賣得之價金歸屬於保管地之地方自治團體。  


第八百零七條 之一 (五百元以下遺失物之歸屬)
------------------------------------------
　　遺失物價值在新臺幣五百元以下者，拾得人應從速通知遺失人、所有人或其他有受領權之人。其有第八百零三條第一項但書之情形者，亦得依該條第一項但書及第二項規定辦理。  
　　前項遺失物於下列期間未經有受領權之人認領者，由拾得人取得其所有權或變賣之價金：  
　　一、自通知或招領之日起逾十五日。  
　　二、不能依前項規定辦理，自拾得日起逾一個月。  
　　第八百零五條至前條規定，於前二項情形準用之。  


第八百零八條 (埋藏物之發現)
---------------------------
　　發見埋藏物而占有者，取得其所有權。但埋藏物係在他人所有之動產或不動產中發見者，該動產或不動產之所有人與發見人，各取得埋藏物之半。  


第八百零九條 (有學術價值埋藏物之歸屬)
-------------------------------------
　　發見之埋藏物，足供學術、藝術、考古或歷史之資料者，其所有權之歸屬，依特別法之規定。  


第八百十條 (漂流物或沈沒物之拾得)
---------------------------------
　　拾得漂流物、沈沒物或其他因自然力而脫離他人占有之物者，準用關於拾得遺失物之規定。  


第八百十一條 (不動產之附合)
---------------------------
　　動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人，取得動產所有權。  


第八百十二條 (動產之附合)
-------------------------
　　動產與他人之動產附合，非毀損不能分離，或分離需費過鉅者，各動產所有人，按其動產附合時之價值，共有合成物。  
　　前項附合之動產，有可視為主物者，該主物所有人，取得合成物之所有權。  


第八百十三條 (混合)
-------------------
　　動產與他人之動產混合，不能識別或識別需費過鉅者，準用前條之規定。  


第八百十四條 (加工)
-------------------
　　加工於他人之動產者，其加工物之所有權，屬於材料所有人。但因加工所增之價值顯逾材料之價值者，其加工物之所有權，屬於加工人。  


第八百十五條 (添附之效果－其他權利之同消滅)
-------------------------------------------
　　依前四條之規定，動產之所有權消滅者，該動產上之其他權利，亦同消滅。  


第八百十六條 (添附之效果－補償請求)
-----------------------------------
　　因前五條之規定而受損害者，得依關於不當得利之規定，請求償還價額。  


第四節  共有
============
第八百十七條 (分別共有－共有人及應有部分)
-----------------------------------------
　　數人按其應有部分，對於一物有所有權者，為共有人。  
　　各共有人之應有部分不明者，推定其為均等。  


第八百十八條 (共有人之使用收益權)
---------------------------------
　　各共有人，除契約另有約定外，按其應有部分，對於共有物之全部，有使用收益之權。  


第八百十九條 (應有部分及共有物之處分)
-------------------------------------
　　各共有人得自由處分其應有部分。  
　　共有物之處分、變更及設定負擔，應得共有人全體之同意。  


第八百二十條 (共有物之管理)
---------------------------
　　共有物之管理，除契約另有約定外，應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之。但其應有部分合計逾三分之二者，其人數不予計算。  
　　依前項規定之管理顯失公平者，不同意之共有人得聲請法院以裁定變更之。  
　　前二項所定之管理，因情事變更難以繼續時，法院得因任何共有人之聲請，以裁定變更之。  
　　共有人依第一項規定為管理之決定，有故意或重大過失，致共有人受損害者，對不同意之共有人連帶負賠償責任。  
　　共有物之簡易修繕及其他保存行為，得由各共有人單獨為之。  


第八百二十一條 (共有人對第三人之權利)
-------------------------------------
　　各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之。  


第八百二十二條 (共有物費用之分擔)
---------------------------------
　　共有物之管理費及其他負擔，除契約另有約定外，應由各共有人按其應有部分分擔之。  
　　共有人中之一人，就共有物之負擔為支付，而逾其所應分擔之部分者，對於其他共有人得按其各應分擔之部分，請求償還。  


第八百二十三條 (共有物之分割與限制)
-----------------------------------
　　各共有人，除法令另有規定外，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割之期限者，不在此限。  
　　前項約定不分割之期限，不得逾五年；逾五年者，縮短為五年。但共有之不動產，其契約訂有管理之約定時，約定不分割之期限，不得逾三十年；逾三十年者，縮短為三十年。  
　　前項情形，如有重大事由，共有人仍得隨時請求分割。  


第八百二十四條 (共有物分割之方法)
---------------------------------
　　共有物之分割，依共有人協議之方法行之。  
　　分割之方法不能協議決定，或於協議決定後因消滅時效完成經共有人拒絕履行者，法院得因任何共有人之請求，命為下列之分配：  
　　一、以原物分配於各共有人。但各共有人均受原物之分配顯有困難者，得將原物分配於部分共有人。  
　　二、原物分配顯有困難時，得變賣共有物，以價金分配於各共有人；或以原物之一部分分配於各共有人，他部分變賣，以價金分配於各共有人。  
　　以原物為分配時，如共有人中有未受分配，或不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之。  
　　以原物為分配時，因共有人之利益或其他必要情形，得就共有物之一部分仍維持共有。  
　　共有人相同之數不動產，除法令另有規定外，共有人得請求合併分割。  
　　共有人部分相同之相鄰數不動產，各該不動產均具應有部分之共有人，經各不動產應有部分過半數共有人之同意，得適用前項規定，請求合併分割。但法院認合併分割為不適當者，仍分別分割之。  
　　變賣共有物時，除買受人為共有人外，共有人有依相同條件優先承買之權，有二人以上願優先承買者，以抽籤定之。  


第八百二十四條 之一 (共有物分割之效力)
--------------------------------------
　　共有人自共有物分割之效力發生時起，取得分得部分之所有權。  
　　應有部分有抵押權或質權者，其權利不因共有物之分割而受影響。但有下列情形之一者，其權利移存於抵押人或出質人所分得之部分：  
　　一、權利人同意分割。  
　　二、權利人已參加共有物分割訴訟。  
　　三、權利人經共有人告知訴訟而未參加。  
　　前項但書情形，於以價金分配或以金錢補償者，準用第八百八十一條第一項、第二項或第八百九十九條第一項規定。  
　　前條第三項之情形，如為不動產分割者，應受補償之共有人，就其補償金額，對於補償義務人所分得之不動產，有抵押權。  
　　前項抵押權應於辦理共有物分割登記時，一併登記，其次序優先於第二項但書之抵押權。  


第八百二十五條 (分得物之擔保責任)
---------------------------------
　　各共有人對於他共有人因分割而得之物，按其應有部分，負與出賣人同一之擔保責任。  


第八百二十六條 (所得物與共有物證書之保管)
-----------------------------------------
　　共有物分割後，各分割人應保存其所得物之證書。  
　　共有物分割後，關於共有物之證書，歸取得最大部分之人保存之；無取得最大部分者，由分割人協議定之；不能協議決定者，得聲請法院指定之。  
　　各分割人，得請求使用他分割人所保存之證書。  


第八百二十六條 之一 (共有物讓與之責任)
--------------------------------------
　　不動產共有人間關於共有物使用、管理、分割或禁止分割之約定或依第八百二十條第一項規定所為之決定，於登記後，對於應有部分之受讓人或取得物權之人，具有效力。其由法院裁定所定之管理，經登記後，亦同。  
　　動產共有人間就共有物為前項之約定、決定或法院所為之裁定，對於應有部分之受讓人或取得物權之人，以受讓或取得時知悉其情事或可得而知者為限，亦具有效力。  
　　共有物應有部分讓與時，受讓人對讓與人就共有物因使用、管理或其他情形所生之負擔連帶負清償責任。  


第八百二十七條 (公同共有人及其權利)
-----------------------------------
　　依法律規定、習慣或法律行為，成一公同關係之數人，基於其公同關係，而共有一物者，為公同共有人。  
　　前項依法律行為成立之公同關係，以有法律規定或習慣者為限。  
　　各公同共有人之權利，及於公同共有物之全部。  


第八百二十八條 (公同共有人之權利義務與公同共有物之處分)
-------------------------------------------------------
　　公同共有人之權利義務，依其公同關係所由成立之法律、法律行為或習慣定之。  
　　第八百二十條、第八百二十一條及第八百二十六條之一規定，於公同共有準用之。  
　　公同共有物之處分及其他之權利行使，除法律另有規定外，應得公同共有人全體之同意。  


第八百二十九條 (公同共有物分割之限制)
-------------------------------------
　　公同關係存續中，各公同共有人，不得請求分割其公同共有物。  


第八百三十條 (公同共有關係之消滅與公同共有物之分割方法)
-------------------------------------------------------
　　公同共有之關係，自公同關係終止，或因公同共有物之讓與而消滅。  
　　公同共有物之分割，除法律另有規定外，準用關於共有物分割之規定。  


第八百三十一條 (準共有)
-----------------------
　　本節規定，於所有權以外之財產權，由數人共有或公同共有者準用之。  


第三章  地上權
==============
第一節 普通地上權
=================
第八百三十二條 (普通地上權之定義)
---------------------------------
　　稱普通地上權者，謂以在他人土地之上下有建築物或其他工作物為目的而使用其土地之權。  
> 理由：　　一、本章將地上權分為普通地上權及區分地上權二節，本條至第八百四十一條為有關普通地上權之規定。而本條係關於普通地上權之定義性規定，故仍表明「普通地上權」之文字。至於本節以下各條規定中所稱之「地上權」，既規定於同一節內，當然係指「普通地上　權」而言。

> 　　二、本編已增訂第四章之一「農育權」，其內容包括以種植竹木為目的，在他人之土地為使用、收益之情形。為避免地上權與農育權之內容重複，爰將本條「或竹木」三字刪除，俾地上權之使用土地目的僅限於有建築物或其他工作物。又當事人間為上開目的約定已構成地上權之內容，地政機關於辦理登記時，宜將該設定目的予以配合登記。

> 　　三、地上權之範圍依原條文規定「……以在他人土地上……」等文字觀之，易使人誤解為僅限於在土地之上設定，惟學者通說及實務上見解均認為在土地上空或地下均得設定。為避免疑義，爰將「土地上」修正為「土地之上下」，以期明確。



第八百三十三條 (刪除)
---------------------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、原條文準用規定，已在修正條文第八百條之一作概括規定，本條已無規定必要，爰予刪除。



第八百三十三條 之一 (地上權之存續期間與終止)
--------------------------------------------
　　地上權未定有期限者，存續期間逾二十年或地上權成立之目的已不存在時，法院得因當事人之請求，斟酌地上權成立之目的、建築物或工作物之種類、性質及利用狀況等情形，定其存續期間或終止其地上權。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、地上權雖未定有期限，但非有相當之存續期間，難達土地利用之目的，不足以發揮地上權之社會機能。又因科技進步，建築物或工作物之使用年限有日漸延長趨勢，為發揮經濟效用，兼顧土地所有人與地上權人之利益，爰明定土地所有人或地上權人均得於逾二十年後，請求法院斟酌地上權成立之目的、建築物或工作物之各種狀況而定地上權之存續期間；或於地上權成立之目的不存在時，法院得終止其地上權。又此項請求係變更原物權之內容，性質上為形成之訴，應以形成判決為之。若地上權經設定抵押權者，法院得依民事訴訟法第六十七條之一規定告知參加訴訟，以保障抵押權人之權益，併予敘明。



第八百三十三條 之二 (公共建設之地上權存續期限)
----------------------------------------------
　　以公共建設為目的而成立之地上權，未定有期限者，以該建設使用目的完畢時，視為地上權之存續期限。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、按以公共建設（例如大眾捷運、高速鐵路等）為目的而成立之地上權，原即難以定其使用年限，爰增訂本條明定以公共建設為目的而成立之地上權，以該建設使用目的完畢時，視為其存續期限。



第八百三十四條 (地上權人之抛棄權利)
-----------------------------------
　　地上權無支付地租之約定者，地上權人得隨時拋棄其權利。  
> 理由：　　一、無支付地租之地上權，無論是否定有期限，地上權人拋棄其權利，對於土地所有人有利而無害，爰將原條文第一項以地上權人未定有期限者，地上權人始得隨時拋棄權利之限制規定加以修正。又從保障土地所有人之利益言，縱有不同之習慣，亦無規定之必要，爰將該項但書刪除。

> 　　二、原條文第二項牽涉拋棄之方式，不僅為地上權之問題，其他限制物權亦有之，且原條文第七百六十四條已有概括規定，爰予刪除。



第八百三十五條 (地上權拋棄時應盡之義務及保障)
---------------------------------------------
　　地上權定有期限，而有支付地租之約定者，地上權人得支付未到期之三年分地租後，拋棄其權利。  
　　地上權未定有期限，而有支付地租之約定者，地上權人拋棄權利時，應於一年前通知土地所有人，或支付未到期之一年分地租。  
　　因不可歸責於地上權人之事由，致土地不能達原來使用之目的時，地上權人於支付前二項地租二分之一後，得拋棄其權利；其因可歸責於土地所有人之事由，致土地不能達原來使用之目的時，地上權人亦得拋棄其權利，並免支付地租。  
> 理由：　　一、支付地租而定有期限之地上權，於地上權人拋棄其權利時，對土地所有人而言，較諸支付地租而未定有期限之地上權人拋棄權利之影響為大，為保障其利益，爰修正第一項，明定地上權人須支付未到期之三年分地租後，始得拋棄其權利。至殘餘之地上權期限不滿三年者，即無此項規定之適用，僅應支付殘餘期間之地租，自不待言。

> 　　二、支付地租而未定有期限之地上權人，應於一年前通知土地所有人，或支付未到期之一年分地租後，始得拋棄其權利，爰增訂第二項。

> 　　三、地上權旨在充分使用土地，如因不可歸責於地上權人之事由，致不能達原來使用土地之目的時，應許地上權人拋棄其權利。惟如仍依前二項規定始得拋棄，未免過苛，為兼顧土地所有人及地上權人雙方之利益，其危險應由雙方平均負擔。至土地所有人因負有消極容忍地上權人使用土地之義務，是以如因可歸責於土地所有人之事由，致不能達地上權原來使用土地之目的時，地上權人已無法行使權利，此際應許其免支付地租，無條件拋棄地上權，始為公允，爰增訂第三項。



第八百三十五條 之一 (地租給付之公平原則)
----------------------------------------
　　地上權設定後，因土地價值之昇降，依原定地租給付顯失公平者，當事人得請求法院增減之。  
　　未定有地租之地上權，如因土地之負擔增加，非當時所得預料，仍無償使用顯失公平者，土地所有人得請求法院酌定其地租。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、土地之價值，在社會經濟有變遷之情形下，常多變動，如於地上權設定後，因土地價值之昇降，地上權人給付原定地租，依一般觀念顯然不公平者，為保障雙方當事人之權益，並避免爭議，爰增訂第一項，由當事人提起民事訴訟，請求法院以判決增減其地租，以期允當。

> 　　三、原未訂有地租之地上權，如因土地所有人就土地之租稅及其他費用等負擔增加，而非設定地上權當時所得預料者，如仍令土地所有人單獨負擔，顯失公平，基於情事變更法則，土地所有人亦得提起民事訴訟，請求法院酌定地租，爰增訂第二項。



第八百三十六條 (終止地上權之使用)
---------------------------------
　　地上權人積欠地租達二年之總額，除另有習慣外，土地所有人得定相當期限催告地上權人支付地租，如地上權人於期限內不為支付，土地所有人得終止地上權。地上權經設定抵押權者，並應同時將該催告之事實通知抵押權人。  
　　地租之約定經登記者，地上權讓與時，前地上權人積欠之地租應併同計算。受讓人就前地上權人積欠之地租，應與讓與人連帶負清償責任。  
第一項終止，應向地上權人以意思表示為之。  
> 理由：　　一、依原條文第一百十四條規定，法律行為經撤銷者，視為自始無效。惟本條所謂撤銷地上權，並無溯及效力，僅係向將來發生消滅效力，其性質應為終止權，爰將本條「撤銷」二字修正為「終止」。又地上權人積欠地租達二年之總額，土地所有人終止地上權前，仍應踐行定期催告程序，以兼顧地上權人之利益，最高法院六十八年台上字第七七七號判例著有明文，為明確計，爰以明文規定之。其地上權經設定抵押權者，為保障抵押權人之權益，爰增訂土地所有人於催告地上權人時，應同時將催告之事實通知抵押權人，俾抵押權人得以利害關係人之身分代位清償，使地上權不被終止。土地所有人如違反本條規定不予通知時，則對抵押權人因此所受之損害，應負損害賠償之責。

> 　　二、地上權有地租之約定經登記者，因該地租已為地上權之內容，具有物權效力。地上權讓與時，受讓人即應合併計算讓與人所欠租額，並與其連帶負清償責任，以保障土地所有人之權益。惟受讓人就前地上權人積欠之地租清償後，得否向該前地上權人求償，則依其內部關係定之。如地租之約定未經登記者，則僅發生債之關係，地上權讓與時，該地租債務並不當然由受讓人承擔，爰增訂第二項。

> 　　三、原條文第二項移列為第三項，並將「撤銷」二字修正為「終止」。



第八百三十六條 之一 (土地所有權之讓與)
--------------------------------------
　　土地所有權讓與時，已預付之地租，非經登記，不得對抗第三人。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、地上權有地租之約定，而其預付地租之事實經登記者，方能發生物權效力，足以對抗第三人，故土地及地上權之受讓人或其他第三人（例如抵押權人），當受其拘束，爰增訂本條。至於未經登記者，僅發生債之效力，地上權人仍應向受讓人支付地租，惟其得向讓與人請求返還該預付部分，無待明文。



第八百三十六條 之二 (土地之用益權)
----------------------------------
　　地上權人應依設定之目的及約定之使用方法，為土地之使用收益；未約定使用方法者，應依土地之性質為之，並均應保持其得永續利用。  
　　前項約定之使用方法，非經登記，不得對抗第三人。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、土地是人類生存之重要資源，土地之物盡其用與其本質維護，俾得永續利用，應力求其平衡，爰增設第一項（瑞士民法第七百六十八條、第七百六十九條、日本民法第二百七十一條、魁北克民法第一千一百二十條、義大利民法第九百七十二條第一項第一款、第一千零六十七條第一項、德國民法第一千零二十條第一項參照）。地上權人使用土地不僅應依其設定之目的及約定之方法為之，且應保持土地之本質，不得為使其不能回復原狀之變更、過度利用或戕害其自我更新能力，以維護土地資源之永續利用。

> 　　三、若地上權有約定之使用方法者，其約定須經登記，方能構成地上權之內容，發生物權效力，足以對抗第三人，故土地及地上權之受讓人或其他第三人（例如抵押權人），當受其拘束，爰增訂第二項。



第八百三十六條 之三 (土地用益權之終止)
--------------------------------------
　　地上權人違反前條第一項規定，經土地所有人阻止而仍繼續為之者，土地所有人得終止地上權。地上權經設定抵押權者，並應同時將該阻止之事實通知抵押權人。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、地上權人使用土地如有違反前條第一項規定之情事者，應使土地所有人有阻止之權。如經阻止而仍繼續為之者，並使其有終止地上權之權，以維護土地資源之永續性及土地所有人之權益，爰仿現行條文第四百三十八條之立法體例，增訂前段規定。若地上權經設定抵押權者，為保障抵押權人之權益，爰參酌修正條文第八百三十六條第一項規定，增訂土地所有人於阻止地上權人時，應同時將該阻止之事實通知抵押權人之規定。



第八百三十七條 (租金減免請求之限制)
-----------------------------------
　　地上權人縱因不可抗力，妨礙其土地之使用，不得請求免除或減少租金。  


第八百三十八條 (權利之讓與)
---------------------------
　　地上權人得將其權利讓與他人或設定抵押權。但契約另有約定或另有習慣者，不在此限。  
　　前項約定，非經登記，不得對抗第三人。  
　　地上權與其建築物或其他工作物，不得分離而為讓與或設定其他權利。  
> 理由：　　一、地上權為財產權之一種，依其性質，地上權人原則上得自由處分其權利，亦得以其權利設定抵押權，以供擔保債務之履行。為周延計，爰增列地上權人得以其權利設定抵押權，並將現行條文之「訂　　定」修正為「約定」後，改列為第一項。

> 　　二、前項約定經登記者，方能發生物權效力，足以對抗第三人，故土地及地上權之受讓人或其他第三人（例如抵押權人），當受其拘束，爰增訂第二項。

> 　　三、地上權之社會作用，係在調和土地與地上物間之使用關係，建築物或其他工作物通常不能脫離土地而存在，兩者必須相互結合，方能發揮其經濟作用。故地上權與其建築物或其他工作物之讓與或設定其他權利，應同時為之，以免地上物失其存在之權源，有違地上權設置之目的，爰增訂第三項。



第八百三十八條 之一 (強制執行拍賣之協定)
----------------------------------------
　　土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，因強制執行之拍賣，其土地與建築物之拍定人各異時，視為已有地上權之設定，其地租、期間及範圍由當事人協議定之；不能協議者，得請求法院以判決定之。其僅以土地或建築物為拍賣時，亦同。  
　　前項地上權，因建築物之滅失而消滅。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，宜將土地及其建築物，併予查封、拍賣，為強制執行法第七十五條第三項、辦理強制執行事件應行注意事項四十(七)所明定。如未併予拍賣，致土地與其建築物之拍定人各異時，因無從期待當事人依私法自治原則洽定土地使用權，為解決基地使用權問題，自應擬制當事人有設定地上權之意思，以避免建築物被拆除，危及社會經濟利益，爰明定此時視為已有地上權之設定。惟其地租、期間及範圍，宜由當事人協議定之；如不能協議時，始請求法院以判決定之。如土地及其土地上之建築物同屬一人所有，執行法院僅就土地或建築物拍賣時，依前述同一理由，亦宜使其發生法定地上權之效力，爰增訂第一項。

> 　　三、法定地上權係為維護土地上之建築物之存在而設，而該建築物於當事人協議或法院判決所定期間內滅失時，即無保護之必要（最高法院八十五年台上字第四四七號判例參照），爰增訂第二項，以杜爭議。



第八百三十九條 (工作物之取回權及期限)
-------------------------------------
　　地上權消滅時，地上權人得取回其工作物。但應回復土地原狀。  
　　地上權人不於地上權消滅後一個月內取回其工作物者，工作物歸屬於土地所有人。其有礙於土地之利用者，土地所有人得請求回復原狀。  
　　地上權人取回其工作物前，應通知土地所有人。土地所有人願以時價購買者，地上權人非有正當理由，不得拒絕。  
> 理由：　　一、為配合原條文第八百三十二條之修正，爰將現行條文「及竹木」、「或竹木」三字刪除，並將原條文第二項調移列為第三項，並酌作文字修正。

> 　　二、地上權消滅時，地上權人有取回其工作物之權利。惟地上權人如不欲行使取回權時，工作物究應如何處理？現行法尚無明文規定，易滋疑義。而該物如有礙土地之利用，為兼顧土地所有人之權益，土地所有人得請求地上權人回復原狀，爰增訂第二項。

> 　　三、為促使土地所有人早日知悉地上權人是否行使取回權，爰修正第三項，明定地上權人取回其工作物前，有通知土地所有人之義務。又依原條文第二項規定，土地所有人行使購買權時，地上權人有無拒絕之權？學者間見解不一，為兼顧當事人雙方之利益及參考修正條文第九百十九條、日本民法第二百六十九條第一項但書規定，爰於第三項明定土地所有人行使購買權時，地上權人非有正當理由，不得拒絕，以期明確。



第八百四十條 (建築物之補償及期限)
---------------------------------
　　地上權人之工作物為建築物者，如地上權因存續期間屆滿而消滅，地上權人得於期間屆滿前，定一個月以上之期間，請求土地所有人按該建築物之時價為補償。但契約另有約定者，從其約定。  
　　土地所有人拒絕地上權人前項補償之請求或於期間內不為確答者，地上權之期間應酌量延長之。地上權人不願延長者，不得請求前項之補償。  
　　第一項之時價不能協議者，地上權人或土地所有人得聲請法院裁定之。土地所有人不願依裁定之時價補償者，適用前項規定。  
　　依第二項規定延長期間者，其期間由土地所有人與地上權人協議定之；不能協議者，得請求法院斟酌建築物與土地使用之利益，以判決定之。  
　　前項期間屆滿後，除經土地所有人與地上權人協議者外，不適用第一項及第二項規定。  
> 理由：　　一、地上權人之工作物為建築物者，如地上權因存續期間屆滿而歸消滅，究由土地所有人購買該建築物，抑或延長地上權期間，宜儘速確定，俾該建築物能繼續發揮其社會經濟功能，爰於第一項增列「地上權人得於期間屆滿前，定一個月以上之期間，請求土地所有人按該該建築物之時價為補償」之規定，並將但書中之「訂定」修正為「約定」。至於地上權人所定一個月以上期間之末日，不得在地上權存續期間屆滿之日之後，是乃當然之理。

> 　　二、為維持建築物之社會經濟功能，兼顧地上權人之利益，並迅速確定其法律關係，爰於第二項增訂「土地所有人拒絕地上權人前項補償之請求或於期間內不為確答者，地上權之期間應酌量延長之」之規定，使地上權期間當然接續原存續期間而延長，僅生應延長期間之長短問題。

> 　　三、如土地所有人願按該建築物之時價補償，由地上權人與土地所有人協議定之；於不能協議時，地上權人或土地所有人得聲請法院為時價之裁定。如土地所有人不願依裁定之時價補償時，適用第二項規定酌量延長地上權之期間，爰增訂第三項。至於上述聲請法院為時價之裁定，性質上係非訟事件（如同非訟事件法第一百八十二條第一項有關收買股份價格之裁定）。

> 　　四、依第二項規定地上權應延長期間者，其延長之期間為何，亦由土地所有人與地上權人協議定之；於不能協議時，土地所有人或地上權人得請求法院斟酌建築物與土地使用之利益，以判決酌定延長期間，爰增訂第四項。又此項請求，應依民事訴訟程序行之，性質上係形成之訴，法院酌定期間之判決，為形成判決。

> 　　五、依第四項延長期間，以一次為限，故於延長之期間屆滿後，不再適用第一項及第二項規定，俾免地上權期間反覆綿延；但如土地所有人與地上權人另達成協議延長地上權期間者，當尊重其協議，爰增訂第五項。

> 　　六、至地上權非因存續期間屆滿而消滅者，因建築物屬工作物之一種，應回歸修正條文第八百三十九條之適用，要屬當然，併予指明。



第八百四十一條 (地上權之永續性)
-------------------------------
　　地上權不因建築物或其他工作物之滅失而消滅。  
> 理由：　　為配合原條文第八百三十二條之修正，爰於「工作物」上增列「建築物或其他」等文字，並將「或竹木」三字刪除。



第二節 區分地上權
=================
第八百四十一條 之一 (區分地上權之定義)
--------------------------------------
　　稱區分地上權者，謂以在他人土地上下之一定空間範圍內設定之地上權。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、由於人類文明之進步，科技與建築技術日新月異，土地之利用已不再侷限於地面，而逐漸向空中與地下發展，由平面化而趨於立體化，遂產生土地分層利用之結果，有承認土地上下一定空間範圍內設定地上權之必要。爰仿日本民法第二百六十九條之二第一項之立法例，增訂「區分地上權」之定義性規定。



第八百四十一條 之二 (使用收益之權益限制)
----------------------------------------
　　區分地上權人得與其設定之土地上下有使用、收益權利之人，約定相互間使用收益之限制。其約定未經土地所有人同意者，於使用收益權消滅時，土地所有人不受該約定之拘束。  
　　前項約定，非經登記，不得對抗第三人。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、區分地上權呈現垂直鄰接狀態，具有垂直重力作用之特性，與平面相鄰關係不同。為解決區分地上權人與就其設定範圍外上下四周之該土地享有使用、收益權利之人相互間之權利義務關係，爰於第一項前段明定得約定相互間使用收益之限制。此項限制，包括限制土地所有人對土地之使用收益，例如約定土地所有人於地面上不得設置若干噸以上重量之工作物或區分地上權人工作物之重量範圍等是。又與土地所有人約定時，土地所有權人自應受該約定之拘束，僅於與其他使用權人約定時，始發生該約定是否須經土地所有人同意及對其發生效力與否之問題，爰增訂後段規定。至所謂使用收益權，包括區分地上權與普通地上權均屬之。

> 　　三、又前項約定經登記者，方能發生物權效力，足以對抗第三人，故土地及地上權之受讓人或其他第三人（例如抵押權人），當受其拘束，爰增訂第二項。



第八百四十一條 之三 (區分地上權期間之第三人權益)
------------------------------------------------
　　法院依第八百四十條第四項定區分地上權之期間，足以影響第三人之權利者，應併斟酌該第三人之利益。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、區分地上權如為第三人之權利標的或第三人有使用收益權者，法院依修正條文第八百四十條第四項定該地上權延長之期間時，勢必影響該第三人之權利，為兼顧該第三人之權益，法院應併斟酌其利益，以期允當。



第八百四十一條 之四 (第三人之權益補償)
--------------------------------------
　　區分地上權依第八百四十條規定，以時價補償或延長期間，足以影響第三人之權利時，應對該第三人為相當之補償。補償之數額以協議定之；不能協議時，得聲請法院裁定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、區分地上權之工作物為建築物，依修正條文第八百四十條規定以時價補償或延長期間，足以影響第三人之權利時，例如同意設定區分地上權之第三人或相鄰之區分地上權人，其權利原處於睡眠狀態或受限制之情況下，將因上開情形而受影響等是，基於公平原則，應由土地所有人或區分地上權人對該第三人為相當之補償。補償之數額宜由當事人以協議方式行之；如不能協議時，始聲請法院裁定，此裁定性質上屬非訟事件。



第八百四十一條 之五 (權利行使之設定)
------------------------------------
　　同一土地有區分地上權與以使用收益為目的之物權同時存在者，其後設定物權之權利行使，不得妨害先設定之物權。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、基於區分地上權係就土地分層立體使用之特質，自不宜拘泥於用益物權之排他效力，是土地所有人於同一土地設定區分地上權後，宜許其得再設定用益物權（包括區分地上權），反之，亦然，以達土地充分利用之目的。此際，同一不動產上用益物權與區分地上權同時存在，自應依設定時間之先後，定其優先效力，亦即後設定之區分地上權或其他用益物權不得妨害先設定之其他用益物權或區分地上權之權利行使。又區分地上權（或用益物權）若係獲得先存在之用益物權（或區分地上權）人之同意而設定者，後設定之區分地上權（或用益物權）則得優先於先物權行使權利，蓋先物權人既已同意後物權之設定，先物權應因此而受限制。再所謂同一土地，乃指同一範圍內之土地，要屬當然，併予敘明。



第八百四十一條 之六 (準用地上權之規定)
--------------------------------------
　　區分地上權，除本節另有規定外，準用關於普通地上權之規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、關於普通地上權之規定，依其性質與區分地上權不相牴觸者，皆在適用之列，爰設準用規定，以期周延。



第四章 刪除
===========
第八百四十二條 (刪除)
---------------------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、永佃權之設定，將造成土地所有人與使用人之永久分離，影響農地之合理利用。且目前實務上各地政事務所受理永佃權設定登記案件甚少，且部分案件係基於為保障抵押權或保障農地所有權移轉之權利而設定，已扭曲永佃權之本旨，足見目前永佃權之規定已無存在之價值。且按民法物權編施行法修正條文第十三條之二明定過渡條款，故刪除本條規定。



第八百四十三條 (刪除)
---------------------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、永佃權之設定，將造成土地所有人與使用人之永久分離，影響農地之合理利用。且目前實務上各地政事務所受理永佃權設定登記案件甚少，且部分案件係基於為保障抵押權或保障農地所有權移轉之權利而設定，已扭曲永佃權之本旨，足見目前永佃權之規定已無存在之價值。且按民法物權編施行法修正條文第十三條之二明定過渡條款，故刪除本條規定。



第八百四十四條 (刪除)
---------------------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、永佃權之設定，將造成土地所有人與使用人之永久分離，影響農地之合理利用。且目前實務上各地政事務所受理永佃權設定登記案件甚少，且部分案件係基於為保障抵押權或保障農地所有權移轉之權利而設定，已扭曲永佃權之本旨，足見目前永佃權之規定已無存在之價值。且按民法物權編施行法修正條文第十三條之二明定過渡條款，故刪除本條規定。



第八百四十五條 (刪除)
---------------------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、永佃權之設定，將造成土地所有人與使用人之永久分離，影響農地之合理利用。且目前實務上各地政事務所受理永佃權設定登記案件甚少，且部分案件係基於為保障抵押權或保障農地所有權移轉之權利而設定，已扭曲永佃權之本旨，足見目前永佃權之規定已無存在之價值。且按民法物權編施行法修正條文第十三條之二明定過渡條款，故刪除本條規定。



第八百四十六條 (刪除)
---------------------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、永佃權之設定，將造成土地所有人與使用人之永久分離，影響農地之合理利用。且目前實務上各地政事務所受理永佃權設定登記案件甚少，且部分案件係基於為保障抵押權或保障農地所有權移轉之權利而設定，已扭曲永佃權之本旨，足見目前永佃權之規定已無存在之價值。且按民法物權編施行法修正條文第十三條之二明定過渡條款，故刪除本條規定。



第八百四十七條 (刪除)
---------------------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、永佃權之設定，將造成土地所有人與使用人之永久分離，影響農地之合理利用。且目前實務上各地政事務所受理永佃權設定登記案件甚少，且部分案件係基於為保障抵押權或保障農地所有權移轉之權利而設定，已扭曲永佃權之本旨，足見目前永佃權之規定已無存在之價值。且按民法物權編施行法修正條文第十三條之二明定過渡條款，故刪除本條規定。



第八百四十八條 (刪除)
---------------------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、永佃權之設定，將造成土地所有人與使用人之永久分離，影響農地之合理利用。且目前實務上各地政事務所受理永佃權設定登記案件甚少，且部分案件係基於為保障抵押權或保障農地所有權移轉之權利而設定，已扭曲永佃權之本旨，足見目前永佃權之規定已無存在之價值。且按民法物權編施行法修正條文第十三條之二明定過渡條款，故刪除本條規定。



第八百四十九條 (刪除)
---------------------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、永佃權之設定，將造成土地所有人與使用人之永久分離，影響農地之合理利用。且目前實務上各地政事務所受理永佃權設定登記案件甚少，且部分案件係基於為保障抵押權或保障農地所有權移轉之權利而設定，已扭曲永佃權之本旨，足見目前永佃權之規定已無存在之價值。且按民法物權編施行法修正條文第十三條之二明定過渡條款，故刪除本條規定。



第八百五十條 (刪除)
-------------------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、永佃權之設定，將造成土地所有人與使用人之永久分離，影響農地之合理利用。且目前實務上各地政事務所受理永佃權設定登記案件甚少，且部分案件係基於為保障抵押權或保障農地所有權移轉之權利而設定，已扭曲永佃權之本旨，足見目前永佃權之規定已無存在之價值。且按民法物權編施行法修正條文第十三條之二明定過渡條款，故刪除本條規定。



第四章之一 農育權
=================
第八百五十條 之一 (農育權之定義)
--------------------------------
　　稱農育權者，謂在他人土地為農作、森林、養殖、畜牧、種植竹木或保育之權。  
　　農育權之期限，不得逾二十年；逾二十年者，縮短為二十年。但以造林、保育為目的或法令另有規定者，不在此限。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本條規定農育權之意義。其內容參考農業發展條例第三條第十二款規定為(一)農育權係存在於他人土地之用益物權。(二)農育權係以農作、森林、養殖、畜牧、種植竹木或保育為目的之物權，使用上並包括為達成上開目的所設置、維持之相關農業設施。所謂「森林」，依森林法第三條第一項規定，指林地及其群生竹、木之總稱，與「種植竹木」二者程度容有差異，爰併列為農育權設定目的之一。又當事人間為上開目的之約定，已構成農育權之內容，地政機關於辦理農育權登記時，宜將該農育權之設定目的予以配合登記。

> 　　三、農育權之期限如過於長久，將有害於公益，經斟酌農業發展、經濟利益及實務狀況等因素，認以二十年為當。如訂約期間超過二十年者，亦縮短為二十年。但以造林、保育為目的，實務上須逾二十年始能達其目的者，事所恆有，或法令另有規定之情形時，為期顧及事實，爰增訂第二項但書。



第八百五十條 之二 (農育權之終止)
--------------------------------
　　農育權未定有期限時，除以造林、保育為目的者外，當事人得隨時終止之。  
　　前項終止，應於六個月前通知他方當事人。  
　　第八百三十三條之一規定，於農育權以造林、保育為目的而未定有期限者準用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、按農育權未定有期限者，除以造林、保育為目的之農育權外，當事人自得隨時終止，惟為兼顧土地所有人與農育權人利益，參考農業發展條例第二十一條第三項規定，應於六個月前通知他方當事人，爰增訂第一項及第二項。又依第一項規定得使農育權消滅者，包括土地所有人及農育權人，故明定當事人均有此項終止權。

> 　　三、至於農育權以造林、保育為目的而未定有期限者，非有相當之存續期間，難達土地利用之目的，爰明定準用修正條文第八百三十三條之一規定，土地所有人或農育權人得請求法院斟酌造林或保育之各種狀況而定農育權之存續期間；或於造林、保育之目的不存在時，法院得終止其農育權。又此項請求係變更原物權之內容，性質上為形成之訴，應以形成判決為之，併予敘明。



第八百五十條 之三 (農育權之讓與)
--------------------------------
　　農育權人得將其權利讓與他人或設定抵押權。但契約另有約定或另有習慣者，不在此限。  
　　前項約定，非經登記不得對抗第三人。  
　　農育權與其農育工作物不得分離而為讓與或設定其他權利。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、農育權為財產權之一種，依其性質，農育權人原則上得自由處分其權利，亦得以其權利設定抵押權，以供擔保債務之履行。惟契約另有約定或另有習慣者，則應從其約定或習慣，以示限制，爰增訂第一項。

> 　　三、前項約定經登記者，方能構成農育權之內容，發生物權效力，始足以對抗第三人，故土地及農育權之受讓人或其他第三人（例如抵押權人），當受其拘束，爰增訂第二項。

> 　　四、因農育權而設置於土地上之農育工作物例如水塔、倉庫等，應與農育權相互結合，始能發揮其經濟作用。為避免該權利與其農育工作物之使用割裂，於第三項明定二者不得分離而為讓與或設定其他權利，例如農育工作物不得單獨設定典權是。



第八百五十條 之四 (地租減免或變更土地使用目的)
----------------------------------------------
　　農育權有支付地租之約定者，農育權人因不可抗力致收益減少或全無時，得請求減免其地租或變更原約定土地使用之目的。  
　　前項情形，農育權人不能依原約定目的使用者，當事人得終止之。  
　　前項關於土地所有人得行使終止權之規定，於農育權無支付地租之約定者，準用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、農育權人在他人之土地為農作、森林、養殖、畜牧或種植竹木等收益，通常情形雖可預期，然若遭遇不可抗力，致其原約定目的之收益減少或全無者，事所恆有。例如耕作因天旱水災，皆屬不可抗力，此種收益減少或全無之事實，既非農育權人故意或過失所致，於有支付地租約定之農育權，若仍令其依原約定給付全額地租，有失公平。又土地設定農育權之用途不止一端，雖因不可抗力致其原約定目的之收益減少或全無，惟農育權人如變更原約定土地使用之目的仍可繼續使用該土地回復原來之收益者，如原約定之目的為養殖，嗣因缺水而不能養殖，惟仍可作為畜牧使用而回復原來之收益是。此種情形，宜許其有請求變更之權，俾求地盡其利。爰增訂第一項，明定農育權人得向土地所有人請求減免其地租或請求變更原約定土地使用之目的，以昭公允。又本項所定農育權人之減免地租請求權，一經行使，即生減免地租之效果，應屬形成權之性質（最高法院七十一年台上字第二九九六號判例意旨參照），併予指明。

> 　　三、至農育權人如因不可抗力致不能依原約定之目的使用時，有違農育權設定之目的，為兼顧農育權人及土地所有人雙方之利益，爰於第二項增訂，此種情形農育權人及土地所有人均得終止農育權，俾使土地資源得另作合理之規劃。

> 　　四、惟於無約定支付地租之農育權者，如因不可抗力致不能依原約定之目的使用時，農育權人可依修正條文第八百五十條之九準用修正條文第八百三十四條規定，隨時使其權利消滅。此際另應賦予土地所有人亦得終止農育權，始為公允，爰增訂第三項，以兼顧土地所有人之利益。



第八百五十條 之五 (土地或工作物之出租限制)
------------------------------------------
　　農育權人不得將土地或農育工作物出租於他人。但農育工作物之出租另有習慣者，從其習慣。  
　　農育權人違反前項規定者，土地所有人得終止農育權。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、土地所有人設定農育權於農育權人，多置重於農育權人能有效使用其土地。如農育權人不自行使用土地或設置於土地上之農育工作物，而以之出租於他人，使農地利用關係複雜化，並與土地所有人同意設定農育權之原意不符，爰增訂第一項，明定禁止出租之限制。但關於農育工作物之出租另有習慣者，例如倉庫之短期出租等是，自宜從其習慣。

> 　　三、第二項明定農育權人違反前項規定之效果，土地所有人得終止農育權。



第八百五十條 之六 (土地用益權)
------------------------------
　　農育權人應依設定之目的及約定之方法，為土地之使用收益；未約定使用方法者，應依土地之性質為之，並均應保持其生產力或得永續利用。  
　　農育權人違反前項規定，經土地所有人阻止而仍繼續為之者，土地所有人得終止農育權。農育權經設定抵押權者，並應同時將該阻止之事實通知抵押權人。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、土地是人類生存之重要自然資源，農育權本即以土地之農業生產或土地保育為其內容，故一方面應物盡其用，他方面則應維護土地之本質，保持其生產力，俾得永續利用，為謀兩者間之平衡，爰增訂第一項（瑞士民法第七百六十八條、第七百六十九條、日本民法第二百七十一條、魁北克民法第一千一百二十條、義大利民法第九百七十二條第一項第一款、荷蘭民法第五編第七章第八十九條第二項參照）。農育權人使用土地不僅應依其設定之目的及約定之方法為之，且應保持土地之生產力；土地之使用不得為使其不能回復原狀之變更、過度利用或戕害其自我更新能力，以避免自然資源之枯竭，例如某種殺蟲劑或除草劑之過度、連年使用，有害土地之自我更新能力時，即不得任意施用等，方符農育權以農業使用或保育為內容之本質。至所謂設定之目的，係指修正條文第八百五十條之一第一項所定農作、森林、養殖、畜牧、種植竹木或保育等目的而言，併予敘明。

> 　　三、農育權人違反前項義務，經土地所有人阻止而仍繼續者，為達地盡其利之目的，並兼顧農育權人與土地所有人間利益之平衡，爰增訂第二項前段，明定土地所有人得終止農育權。若農育權經設定抵押權者，為保障抵押權人之權益，爰參酌修正條文第八百三十六條之三規定，增訂第二項後段。



第八百五十條 之七 (出產物及工作物之取回權)
------------------------------------------
　　農育權消滅時，農育權人得取回其土地上之出產物及農育工作物。  
　　第八百三十九條規定，於前項情形準用之。  
　　第一項之出產物未及收穫而土地所有人又不願以時價購買者，農育權人得請求延長農育權期間至出產物可收穫時為止，土地所有人不得拒絕。但延長之期限，不得逾六個月。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依原條文第六十六條第二項規定，不動產之出產物，尚未分離者，為該不動產之部分。惟土地上之出產物，為農育權人花費勞力或資金之所得；農育工作物，如係農育權人因實現農育權而設置，皆宜於農育權消滅時由農育權人收回，始合乎情理。爰增訂第一項。

> 　　三、農育權人於取回前項之出產物及工作物時應盡之義務，及不取回時該物之歸屬等，宜準用修正條文第八百三十九條有關地上權之規定，爰增訂第二項。

> 　　四、農育權消滅時，土地上之出產物因尚未成熟而未及收穫，土地所有人又不願以時價購買者，應許農育權人得請求延長農育權期間至該出產物可收穫時為止，土地所有人不得拒絕，俾保障農育權人之權益，惟為兼顧土地所有人之權益，其期間最長不得逾六個月，以期平允，爰增訂第三項。



第八百五十條 之八 (土地特別改良權)
----------------------------------
　　農育權人得為增加土地生產力或使用便利之特別改良。  
　　農育權人將前項特別改良事項及費用數額，以書面通知土地所有人，土地所有人於收受通知後不即為反對之表示者，農育權人於農育權消滅時，得請求土地所有人返還特別改良費用。但以其現存之增價額為限。  
　　前項請求權，因二年間不行使而消滅。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、農育權人於保持土地原有性質及效能外，其因增加勞力、資本，致增加土地生產力或使用上之便利，為土地特別改良，可增進土地利用及土地生產之增加，爰增訂第一項。

> 　　三、為調整農育權人與土地所有人財產損益變動，農育權人自得向土地所有人請求返還特別改良事項費用，但其費用之返還，須農育權人曾以書面將特別改良事項及費用數額通知土地所有人，土地所有人於收受通知後不即為反對之表示，且農育權消滅時現存之增價額為限，始得請求返還，以兼顧雙方當事人權益之保障，爰增訂第二項。

> 　　四、為使法律關係得以從速確定，參考現行條文第四百五十六條規定費用返還請求權時效為二年，爰增訂第三項。



第八百五十條 之九 (農育權之準用)
--------------------------------
　　第八百三十四條、第八百三十五條第一項、第二項、第八百三十五條之一至第八百三十六條之一、第八百三十六條之二第二項規定，於農育權準用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、農育權與地上權均為使用他人土地之物權，性質近似，爰增訂本條。



第五章 不動產役權
=================
第八百五十一條 (不動產役權之定義)
---------------------------------
　　稱不動產役權者，謂以他人不動產供自己不動產通行、汲水、採光、眺望、電信或其他以特定便宜之用為目的之權。  
> 理由：　　一、地役權之原規定係以供役地供需役地便宜之用為內容。惟隨社會之進步，不動產役權之內容變化多端，具有多樣性，現行規定僅限於土地之利用關係已難滿足實際需要。為發揮不動產役權之功能，促進土地及其定著物之利用價值，爰將「土地」修正為「不動產」。

> 　　二、不動產役權係以他人之不動產承受一定負擔以提高自己不動產利用價值之物權，具有以有限成本實現提升不動產資源利用效率之重要社會功能，然因原規定「便宜」一詞過於抽象及概括，不僅致社會未能充分利用，且登記上又僅以「地役權」登記之，而無便宜之具體內容，無從發揮公示之目的，爰明文例示不動產役權之便宜類型，以利社會之運用，並便於地政機關為便宜具體內容之登記。又法文所稱「通行、汲水」係積極不動產役權便宜類型之例示，凡不動產役權人得於供役不動產為一定行為者，均屬之；至「採光、眺望」則為消極不動產役權便宜類型之例示，凡供役不動產所有人對需役不動產負有一定不作為之義務，均屬之。至「其他以特定便宜之用為目的」，則除上述二種類型以外之其他類型，例如「電信」依其態樣可能是積極或消極，或二者兼具，均依其特定之目的定其便宜之具體內容。不動產役權便宜之具體內容屬不動產役權之核心部分，基於物權之公示原則以及為保護交易之安全，地政機關自應配合辦理登記，併予指明。



第八百五十一條 之一 (權利行使之設定)
------------------------------------
　　同一不動產上有不動產役權與以使用收益為目的之物權同時存在者，其後設定物權之權利行使，不得妨害先設定之物權。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、不動產役權多不具獨占性，宜不拘泥於用益物權之排他效力，俾使物盡其用，爰增訂本條。準此，不動產所有人於其不動產先設定不動產役權後，無須得其同意，得再設定用益物權（包括不動產役權），反之，亦然。此際，同一不動產上用益物權與不動產役權同時存在，自應依設定時間之先後，定其優先效力，亦即後設定之不動產役權或其他用益物權不得妨害先設定之其他用益物權或不動產役權之權利行使。又不動產役權（或用益物權）若係獲得先存在之用益物權（或不動產役權）人之同意而設定者，後設定之不動產役權（或用益物權）則得優先於先物權行使權利，蓋先物權既已同意後物權之設定，先物權應因此而受限制。再所謂同一不動產，乃指同一範圍內之不動產，要屬當然，併予敘明。



第八百五十二條 (取得時效)
-------------------------
　　不動產役權因時效而取得者，以繼續並表見者為限。  
　　前項情形，需役不動產為共有者，共有人中一人之行為，或對於共有人中一人之行為，為他共有人之利益，亦生效力。  
　　向行使不動產役權取得時效之各共有人為中斷時效之行為者，對全體共有人發生效力。  
> 理由：　　一、原條文移列為第一項，並作文字修正。

> 　　二、需役不動產為共有者，可否因時效而取得不動產役權？再者，如數人共有需役不動產，其中部分需役不動產所有人終止通行，其餘需役不動產所有人是否因此而受影響？現行法尚無明文規定，易滋疑義。鑑於共有人間利害攸關，權利與共，爰仿日本民法第二百八十四條規定，增訂第二項，明定「共有人中一人之行為，或對於共有人中一人之行為，為他共有人之利益，亦生效力」。又本項中之「行為」係包括「作為」及「不作為」，亦屬當然。

> 　　三、為對供役不動產所有人之衡平保護, 如部分需役不動產共有人因行使不動產役權時效取得進行中者，則供役不動產所有人為時效中斷之行為時，僅需對行使不動產役權時效取得進行中之各共有人為之，不需擴及未行使之其他共有人，即對全體共有人發生效力；準此，中斷時效若非對行使不動產役權時效取得之共有人為之，自不能對他共有人發生效力，爰參照前開日本民法第二百八十四條第二項規定，增訂第三項。



第八百五十三條 (不動產役權之從屬性)
-----------------------------------
　　不動產役權不得由需役不動產分離而為讓與，或為其他權利之標的物。  
> 理由：　　配合章名修正。



第八百五十四條 (不動產役權人必要之附隨行為權)
---------------------------------------------
　　不動產役權人因行使或維持其權利，得為必要之附隨行為。但應擇於供役不動產損害最少之處所及方法為之。  
> 理由：　　不動產役權人為遂行其權利之目的，於行使其不動產役權或維持其不動產役權起見，有另須為必要行為之時，學者有稱此必要行為為「附隨不動產役權」，並認為其與「主不動產役權」同其命運。故此必要行為非指行使不動產役權之行為，乃行使不動產役權以外之另一概念，如汲水不動產役權於必要時，得為埋設涵管或通行之附隨行為，即其適例。因此，為期立法之明確，並杜爭端，爰於「必要行為」增列「附隨」二字。



第八百五十五條 (設置之維持及使用)
---------------------------------
　　不動產役權人因行使權利而為設置者，有維持其設置之義務；其設置由供役不動產所有人提供者，亦同。  
　　供役不動產所有人於無礙不動產役權行使之範圍內，得使用前項之設置，並應按其受益之程度，分擔維持其設置之費用。  
> 理由：　　一、為行使不動產役權而須使用工作物者，該工作物有由不動產役權人設置者；亦有由供役不動產所有人提供者。在該設置如由供役不動產所有人提供之情形，因其係為不動產役權人之利益，自應由不動產役權人負維持其設置之義務，始為平允，爰增訂第一項後段。又不動產役權人既有維持其設置之義務，自係以自己費用為之，自屬當然。

> 　　二、原條文第二項及第三項，合併規定為第二項，俾求文字簡潔。



第八百五十五條 之一 (不動產役權處所或方法之變更)
------------------------------------------------
　　供役不動產所有人或不動產役權人因行使不動產役權之處所或方法有變更之必要，而不甚妨礙不動產役權人或供役不動產所有人權利之行使者，得以自己之費用，請求變更之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、設定不動產役權時，雖定有行使不動產役權之處所或方法，惟供役不動產所有人或不動產役權人認有變更之必要時，有無請求變更之權？原法尚無明文規定，學者通說採肯定見解。基於誠信原則，如其變更不甚妨礙不動產役權人或供役不動產所有人權利之行使，應許其有此請求權。爰參考德國民法第一千零二十三條、瑞士民法第七百四十二條立法例，明定供役不動產所有人或不動產役權人得以自己之費用請求變更不動產役權人行使權利之處所或方法，以期明確。



第八百五十六條 (不動產役權之不可分性－需役不動產之分割)
-------------------------------------------------------
　　需役不動產經分割者，其不動產役權為各部分之利益仍為存續。但不動產役權之行使，依其性質祇關於需役不動產之一部分者，僅就該部分仍為存續。  
> 理由：　　配合章名修正，並為標點符號之整理。



第八百五十七條 (不動產役權之不可分性－供役不動產之分割)
-------------------------------------------------------
　　供役不動產經分割者，不動產役權就其各部分仍為存續。但不動產役權之行使，依其性質祇關於供役不動產之一部分者，僅對於該部分仍為存續。  
> 理由：　　配合章名修正，並為標點符號之整理。



第八百五十八條 (刪除)
---------------------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、為配合本法條文第七百六十七第二項增列準用規定，本條爰予刪除。



第八百五十九條 (不動產役權之宣告消滅)
-------------------------------------
　　不動產役權之全部或一部無存續之必要時，法院因供役不動產所有人之請求，得就其無存續必要之部分，宣告不動產役權消滅。  
　　不動產役權因需役不動產滅失或不堪使用而消滅。  
> 理由：　　一、不動產役權因情事變更致一部無存續必要之情形，得否依本條規定請求法院宣告不動產役權消滅，法無明文，易滋疑義，為期明確，爰於本條增列不動產役權之一部無存續必要時，供役不動產所有人亦得請求法院就其無存續必要之部分，宣告不動產役權消滅，俾彈性運用，以符實際，並改列為第一項。又不動產役權原已支付對價者，不動產役權消滅時，不動產役權人得依不當得利之規定，向供役不動產所有人請求返還超過部分之對價，乃屬當然，不待明定。

> 　　二、不動產役權於需役不動產滅失或不堪使用時，是否仍須依本條第一項向法院請求宣告不動產役權消滅，學說上有不同意見。為免爭議，爰增訂第二項，明定上開情形其不動產役權當然消滅，毋待法院為形成判決之宣告。



第八百五十九條 之一 (不動產役權消減之取回權及期限)
--------------------------------------------------
　　不動產役權消滅時，不動產役權人所為之設置，準用第八百三十九條規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、不動產役權消滅時，不動產役權人有無回復原狀之義務，以及其與供役不動產所有人間就不動產役權有關之設置，權利義務關係如何？現行法尚無如第修正條文八百五十條之七農育權準用修正條文第八百三十九條地上權之規定，適用上易滋疑義，爰參酌學者意見並斟酌實際需要，增訂準用規定。又本條之「設置」，係指不動產役權人為行使不動產役權而為之設置，應屬當然。



第八百五十九條 之二 (準用不動產役權之規定)
------------------------------------------
　　第八百三十四條至第八百三十六條之三規定，於不動產役權準用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、不動產役權與地上權均使用他人土地之物權，性質近似，爰增訂本條。



第八百五十九條 之三 (不動產役權之設定)
--------------------------------------
　　基於以使用收益為目的之物權或租賃關係而使用需役不動產者，亦得為該不動產設定不動產役權。  
　　前項不動產役權，因以使用收益為目的之物權或租賃關係之消滅而消滅。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為發揮不動產役權之功能，增進土地及其定著物之價值，爰增訂第一項，得設定不動產役權之人，不限於需役不動產之所有人，地上權人、其他基於以使用收益為目的之物權或租賃關係而使用需役不動產者，亦得為之。

> 　　三、前項之不動產役權乃基於以使用收益為目的之物權或租賃關係而使用需役不動產者為自己使用需役不動產之利益而設定，其設定又無須得到土地所有人之同意，是以，該不動產役權之存續自應與原得使用需役不動產之權利同，爰增訂第二項，使其隨原權利消滅而歸於消滅。



第八百五十九條 之四 (就自己不動產之設定)
----------------------------------------
　　不動產役權，亦得就自己之不動產設定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、按原供役不動產僅限於對他人土地設定之，若供役不動產為需役不動產所有人所有，所有人本得在自己所有之不動產間，自由用益，尚無設定不動產役權之必要，且有權利義務混同之問題，是自己不動產役權承認與否，學說上不無爭議。然而隨社會進步，不動產資源有效運用之型態，日新月異，為提高不動產之價值，就大範圍土地之利用，對各宗不動產，以設定自己不動產役權方式，預為規劃，即可節省嗣後不動產交易之成本，並維持不動產利用關係穩定。例如建築商開發社區時，通常日後對不動產相互利用必涉及多數人，為建立社區之特殊風貌，預先設計建築之風格，並完整規劃各項公共設施，此際，以設定自己不動產役權方式呈現，遂有重大實益。對於自己不動產役權，德國學說及實務見解亦予以承認。為符合社會脈動，使物盡其用，並活絡不動產役權之運用，爰增設自己不動產役權之規定（瑞士民法第七百三十三條規定參照），以利適用。



第八百五十九條 之五 (準用不動產役權之規定)
------------------------------------------
　　第八百五十一條至第八百五十九條之二規定，於前二條準用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、基於以使用收益為目的之物權或租賃關係而使用需役不動產者，為該不動產設定之不動產役權，以及自己不動產役權，除不動產役權之設定人及設定客體與一般不動產役權有異者外，於性質不相牴觸之情形下，仍得準用一般不動產役權之規定，爰增訂本條。



第六章  抵押權
==============
第一節  普通抵押權
==================
第八百六十條 (抵押權之定義)
---------------------------
　　稱普通抵押權者，謂債權人對於債務人或第三人不移轉占有而供其債權擔保之不動產，得就該不動產賣得價金優先受償之權。  


第八百六十一條 (抵押權之擔保範圍)
---------------------------------
　　抵押權所擔保者為原債權、利息、遲延利息、違約金及實行抵押權之費用。但契約另有約定者，不在此限。  
　　得優先受償之利息、遲延利息、一年或不及一年定期給付之違約金債權，以於抵押權人實行抵押權聲請強制執行前五年內發生及於強制執行程序中發生者為限。  


第八百六十二條 (抵押權效力及於標的物之範圍－從物及從權利)
---------------------------------------------------------
　　抵押權之效力，及於抵押物之從物與從權利。  
　　第三人於抵押權設定前，就從物取得之權利，不受前項規定之影響。  
　　以建築物為抵押者，其附加於該建築物而不具獨立性之部分，亦為抵押權效力所及。但其附加部分為獨立之物，如係於抵押權設定後附加者，準用第八百七十七條之規定。  


第八百六十二條 之一 (抵押權效力之範圍)
--------------------------------------
　　抵押物滅失之殘餘物，仍為抵押權效力所及。抵押物之成分非依物之通常用法而分離成為獨立之動產者，亦同。  
　　前項情形，抵押權人得請求占有該殘餘物或動產，並依質權之規定，行使其權利。  


第八百六十三條 (抵押權效力及於標的物之範圍－天然孳息)
-----------------------------------------------------
　　抵押權之效力，及於抵押物扣押後自抵押物分離，而得由抵押人收取之天然孳息。  


第八百六十四條 (抵押權效力及於標的物之範圍－法定孳息)
-----------------------------------------------------
　　抵押權之效力，及於抵押物扣押後抵押人就抵押物得收取之法定孳息。但抵押權人非以扣押抵押物之事情，通知應清償法定孳息之義務人，不得與之對抗。  


第八百六十五條 (抵押權之順位)
-----------------------------
　　不動產所有人因擔保數債權，就同一不動產設定數抵押權者，其次序依登記之先後定之。  


第八百六十六條 (地上權或其他物權之設定)
---------------------------------------
　　不動產所有人設定抵押權後，於同一不動產上，得設定地上權或其他以使用收益為目的之物權，或成立租賃關係。但其抵押權不因此而受影響。  
　　前項情形，抵押權人實行抵押權受有影響者，法院得除去該權利或終止該租賃關係後拍賣之。  
　　不動產所有人設定抵押權後，於同一不動產上，成立第一項以外之權利者，準用前項之規定。  


第八百六十七條 (抵押不動產之讓與及其效力)
-----------------------------------------
　　不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此而受影響。  


第八百六十八條 (不可分性－抵押物分割)
-------------------------------------
　　抵押之不動產，如經分割或讓與其一部，或擔保一債權之數不動產而以其一讓與他人者，其抵押權不因此而受影響。  


第八百六十九條 (不可分性－債權分割)
-----------------------------------
　　以抵押權擔保之債權，如經分割或讓與其一部者，其抵押權不因此而受影響。  
　　前項規定，於債務分割或承擔其一部時適用之。  


第八百七十條 (抵押權之從屬性)
-----------------------------
　　抵押權，不得由債權分離而為讓與，或為其他債權之擔保。  


第八百七十條 之一 (抵押權次序之調整)
------------------------------------
　　同一抵押物有多數抵押權者，抵押權人得以下列方法調整其可優先受償之分配額。但他抵押權人之利益不受影響：  
　　一、為特定抵押權人之利益，讓與其抵押權之次序。  
　　二、為特定後次序抵押權人之利益，拋棄其抵押權之次序。  
　　三、為全體後次序抵押權人之利益，拋棄其抵押權之次序。  
　　前項抵押權次序之讓與或拋棄，非經登記，不生效力。並應於登記前，通知債務人、抵押人及共同抵押人。  
　　因第一項調整而受利益之抵押權人，亦得實行調整前次序在先之抵押權。  
　　調整優先受償分配額時，其次序在先之抵押權所擔保之債權，如有第三人之不動產為同一債權之擔保者，在因調整後增加負擔之限度內，以該不動產為標的物之抵押權消滅。但經該第三人同意者，不在此限。  


第八百七十條 之二 (抵押權次序之調整)
------------------------------------
　　調整可優先受償分配額時，其次序在先之抵押權所擔保之債權有保證人者，於因調整後所失優先受償之利益限度內，保證人免其責任。但經該保證人同意調整者，不在此限。  


第八百七十一條 (抵押權之保全－抵押物價值減少之防止)
---------------------------------------------------
　　抵押人之行為，足使抵押物之價值減少者，抵押權人得請求停止其行為。如有急迫之情事，抵押權人得自為必要之保全處分。  
　　因前項請求或處分所生之費用，由抵押人負擔。其受償次序優先於各抵押權所擔保之債權。  


第八百七十二條 (抵押權之保全－抵押物價值減少之補救)
---------------------------------------------------
　　抵押物之價值因可歸責於抵押人之事由致減少時，抵押權人得定相當期限，請求抵押人回復抵押物之原狀，或提出與減少價額相當之擔保。  
　　抵押人不於前項所定期限內，履行抵押權人之請求時，抵押權人得定相當期限請求債務人提出與減少價額相當之擔保。屆期不提出者，抵押權人得請求清償其債權。  
　　抵押人為債務人時，抵押權人得不再為前項請求，逕行請求清償其債權。  
　　抵押物之價值因不可歸責於抵押人之事由致減少者，抵押權人僅於抵押人因此所受利益之限度內，請求提出擔保。  


第八百七十三條 (抵押權之實行)
-----------------------------
　　抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法院，拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償。  


第八百七十三條 之一 (流押契約禁止)
----------------------------------
　　約定於債權已屆清償期而未為清償時，抵押物之所有權移屬於抵押權人者，非經登記，不得對抗第三人。  
　　抵押權人請求抵押人為抵押物所有權之移轉時，抵押物價值超過擔保債權部分，應返還抵押人；不足清償擔保債權者，仍得請求債務人清償。  
　　抵押人在抵押物所有權移轉於抵押權人前，得清償抵押權擔保之債權，以消滅該抵押權。  


第八百七十三條 之二 (實行抵押權之效果)
--------------------------------------
　　抵押權人實行抵押權者，該不動產上之抵押權，因抵押物之拍賣而消滅。  
　　前項情形，抵押權所擔保之債權有未屆清償期者，於抵押物拍賣得受清償之範圍內，視為到期。  
　　抵押權所擔保之債權未定清償期或清償期尚未屆至，而拍定人或承受抵押物之債權人聲明願在拍定或承受之抵押物價額範圍內清償債務，經抵押權人同意者，不適用前二項之規定。  


第八百七十四條 (抵押物賣得價金之分配次序)
-----------------------------------------
　　抵押物賣得之價金，除法律另有規定外，按各抵押權成立之次序分配之。其次序相同者，依債權額比例分配之。  


第八百七十五條 (共同抵押（一）)
-------------------------------
　　為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權，而未限定各個不動產所負擔之金額者，抵押權人得就各個不動產賣得之價金，受債權全部或一部之清償。  


第八百七十五條 之一 (共同抵押（二）)
------------------------------------
　　為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權，抵押物全部或部分同時拍賣時，拍賣之抵押物中有為債務人所有者，抵押權人應先就該抵押物賣得之價金受償。  


第八百七十五條 之二 (共同抵押（三）)
------------------------------------
　　為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權者，各抵押物對債權分擔之金額，依下列規定計算之：  
　　一、未限定各個不動產所負擔之金額時，依各抵押物價值之比例。  
　　二、已限定各個不動產所負擔之金額時，依各抵押物所限定負擔金額之比例。  
　　三、僅限定部分不動產所負擔之金額時，依各抵押物所限定負擔金額與未限定負擔金額之各抵押物價值之比例。  
　　計算前項第二款、第三款分擔金額時，各抵押物所限定負擔金額較抵押物價值為高者，以抵押物之價值為準。  


第八百七十五條 之三 (共同抵押（四）)
------------------------------------
　　為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權者，在抵押物全部或部分同時拍賣，而其賣得價金超過所擔保之債權額時，經拍賣之各抵押物對債權分擔金額之計算，準用前條之規定。  


第八百七十五條 之四 (共同抵押（五）)
------------------------------------
　　為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權者，在各抵押物分別拍賣時，適用下列規定：  
　　一、經拍賣之抵押物為債務人以外之第三人所有，而抵押權人就該抵押物賣得價金受償之債權額超過其分擔額時，該抵押物所有人就超過分擔額之範圍內，得請求其餘未拍賣之其他第三人償還其供擔保抵押物應分擔之部分，並對該第三人之抵押物，以其分擔額為限，承受抵押權人之權利。但不得有害於該抵押權人之利益。  
　　二、經拍賣之抵押物為同一人所有，而抵押權人就該抵押物賣得價金受償之債權額超過其分擔額時，該抵押物之後次序抵押權人就超過分擔額之範圍內，對其餘未拍賣之同一人供擔保之抵押物，承受實行抵押權人之權利。但不得有害於該抵押權人之利益。  


第八百七十六條 (法定地上權)
---------------------------
　　設定抵押權時，土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而僅以土地或僅以建築物為抵押者，於抵押物拍賣時，視為已有地上權之設定，其地租、期間及範圍由當事人協議定之。不能協議者，得聲請法院以判決定之。  
　　設定抵押權時，土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而以土地及建築物為抵押者，如經拍賣，其土地與建築物之拍定人各異時，適用前項之規定。  


第八百七十七條 (營造建築物之併付拍賣權)
---------------------------------------
　　土地所有人於設定抵押權後，在抵押之土地上營造建築物者，抵押權人於必要時，得於強制執行程序中聲請法院將其建築物與土地併付拍賣。但對於建築物之價金，無優先受清償之權。  
　　前項規定，於第八百六十六條第二項及第三項之情形，如抵押之不動產上，有該權利人或經其同意使用之人之建築物者，準用之。  


第八百七十七條 之一 (抵押物存在必要權利併付拍賣)
------------------------------------------------
　　以建築物設定抵押權者，於法院拍賣抵押物時，其抵押物存在所必要之權利得讓與者，應併付拍賣。但抵押權人對於該權利賣得之價金，無優先受清償之權。  


第八百七十八條 (拍賣以外其他方法處分抵押物)
-------------------------------------------
　　抵押權人於債權清償期屆滿後，為受清償，得訂立契約，取得抵押物之所有權，或用拍賣以外之方法處分抵押物。但有害於其他抵押權人之利益者，不在此限。  


第八百七十九條 (物上保證人之求償權)
-----------------------------------
　　為債務人設定抵押權之第三人，代為清償債務，或因抵押權人實行抵押權致失抵押物之所有權時，該第三人於其清償之限度內，承受債權人對於債務人之債權。但不得有害於債權人之利益。  
　　債務人如有保證人時，保證人應分擔之部分，依保證人應負之履行責任與抵押物之價值或限定之金額比例定之。抵押物之擔保債權額少於抵押物之價值者，應以該債權額為準。  
　　前項情形，抵押人就超過其分擔額之範圍，得請求保證人償還其應分擔部分。  


第八百七十九條 之一 (物上保證人之免除責任)
------------------------------------------
　　第三人為債務人設定抵押權時，如債權人免除保證人之保證責任者，於前條第二項保證人應分擔部分之限度內，該部分抵押權消滅。  


第八百八十條 (時效完成後抵押權之實行)
-------------------------------------
　　以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不實行其抵押權者，其抵押權消滅。  


第八百八十一條 (抵押權之消滅)
-----------------------------
　　抵押權除法律另有規定外，因抵押物滅失而消滅。但抵押人因滅失得受賠償或其他利益者，不在此限。  
　　抵押權人對於前項抵押人所得行使之賠償或其他請求權有權利質權，其次序與原抵押權同。  
　　給付義務人因故意或重大過失向抵押人為給付者，對於抵押權人不生效力。  
　　抵押物因毀損而得受之賠償或其他利益，準用前三項之規定。  


第二節  最高限額抵押權
======================
第八百八十一條 之一 (最高限額抵押權)
------------------------------------
　　稱最高限額抵押權者，謂債務人或第三人提供其不動產為擔保，就債權人對債務人一定範圍內之不特定債權，在最高限額內設定之抵押權。  
　　最高限額抵押權所擔保之債權，以由一定法律關係所生之債權或基於票據所生之權利為限。  
　　基於票據所生之權利，除本於與債務人間依前項一定法律關係取得者外，如抵押權人係於債務人已停止支付、開始清算程序，或依破產法有和解、破產之聲請或有公司重整之聲請，而仍受讓票據者，不屬最高限額抵押權所擔保之債權。但抵押權人不知其情事而受讓者，不在此限。  


第八百八十一條 之二 (最高限額約定額度)
--------------------------------------
　　最高限額抵押權人就已確定之原債權，僅得於其約定之最高限額範圍內，行使其權利。  
　　前項債權之利息、遲延利息、違約金，與前項債權合計不逾最高限額範圍者，亦同。  


第八百八十一條 之三 (最高限額抵押權之抵押權人與抵押人變更債權範圍或其債務人)
----------------------------------------------------------------------------
　　原債權確定前，抵押權人與抵押人得約定變更第八百八十一條之一第二項所定債權之範圍或其債務人。  
　　前項變更無須得後次序抵押權人或其他利害關係人同意。  


第八百八十一條 之四 (最高限額抵押權所擔保之原債權－確定期日)
------------------------------------------------------------
　　最高限額抵押權得約定其所擔保原債權應確定之期日，並得於確定之期日前，約定變更之。  
　　前項確定之期日，自抵押權設定時起，不得逾三十年。逾三十年者，縮短為三十年。  
　　前項期限，當事人得更新之。  


第八百八十一條 之五 (最高限額抵押權所擔保之原債權－未約定確定期日)
------------------------------------------------------------------
　　最高限額抵押權所擔保之原債權，未約定確定之期日者，抵押人或抵押權人得隨時請求確定其所擔保之原債權。  
　　前項情形，除抵押人與抵押權人另有約定外，自請求之日起，經十五日為其確定期日。  


第八百八十一條 之六 (最高限額抵押權所擔保債權移轉之效力)
--------------------------------------------------------
　　最高限額抵押權所擔保之債權，於原債權確定前讓與他人者，其最高限額抵押權不隨同移轉。第三人為債務人清償債務者，亦同。  
　　最高限額抵押權所擔保之債權，於原債權確定前經第三人承擔其債務，而債務人免其責任者，抵押權人就該承擔之部分，不得行使最高限額抵押權。  


第八百八十一條 之七 (最高限額抵押權之抵押權人或債務人為法人之合併)
------------------------------------------------------------------
　　原債權確定前，最高限額抵押權之抵押權人或債務人為法人而有合併之情形者，抵押人得自知悉合併之日起十五日內，請求確定原債權。但自合併登記之日起已逾三十日，或抵押人為合併之當事人者，不在此限。  
　　有前項之請求者，原債權於合併時確定。  
　　合併後之法人，應於合併之日起十五日內通知抵押人，其未為通知致抵押人受損害者，應負賠償責任。  
　　前三項之規定，於第三百零六條或法人分割之情形，準用之。  


第八百八十一條 之八 (單獨讓與最高限額抵押權之方式)
--------------------------------------------------
　　原債權確定前，抵押權人經抵押人之同意，得將最高限額抵押權之全部或分割其一部讓與他人。  
　　原債權確定前，抵押權人經抵押人之同意，得使他人成為最高限額抵押權之共有人。  


第八百八十一條 之九 (最高限額抵押權之共有)
------------------------------------------
　　最高限額抵押權為數人共有者，各共有人按其債權額比例分配其得優先受償之價金。但共有人於原債權確定前，另有約定者，從其約定。  
　　共有人得依前項按債權額比例分配之權利，非經共有人全體之同意，不得處分。但已有應有部分之約定者，不在此限。  


第八百八十一條 之十 (共同最高限額抵押權原債權均歸於確定)
--------------------------------------------------------
　　為同一債權之擔保，於數不動產上設定最高限額抵押權者，如其擔保之原債權，僅其中一不動產發生確定事由時，各最高限額抵押權所擔保之原債權均歸於確定。  


第八百八十一條 之十一 (最高限額抵押權所擔保之原債權確定事由)
------------------------------------------------------------
　　最高限額抵押權不因抵押權人、抵押人或債務人死亡而受影響。但經約定為原債權確定之事由者，不在此限。  


第八百八十一條 之十二 (最高限額抵押權所擔保之原債權確定事由)
------------------------------------------------------------
　　最高限額抵押權所擔保之原債權，除本節另有規定外，因下列事由之一而確定：  
　　一、約定之原債權確定期日屆至者。  
　　二、擔保債權之範圍變更或因其他事由，致原債權不繼續發生者。  
　　三、擔保債權所由發生之法律關係經終止或因其他事由而消滅者。  
　　四、債權人拒絕繼續發生債權，債務人請求確定者。  
　　五、最高限額抵押權人聲請裁定拍賣抵押物，或依第八百七十三條之一之規定為抵押物所有權移轉之請求時，或依第八百七十八條規定訂立契約者。  
　　六、抵押物因他債權人聲請強制執行經法院查封，而為最高限額抵押權人所知悉，或經執行法院通知最高限額抵押權人者。但抵押物之查封經撤銷時，不在此限。  
　　七、債務人或抵押人經裁定宣告破產者。但其裁定經廢棄確定時，不在此限。  
　　第八百八十一條之五第二項之規定，於前項第四款之情形，準用之。  
　　第一項第六款但書及第七款但書之規定，於原債權確定後，已有第三人受讓擔保債權，或以該債權為標的物設定權利者，不適用之。  


第八百八十一條 之十三 (請求結算)
--------------------------------
　　最高限額抵押權所擔保之原債權確定事由發生後，債務人或抵押人得請求抵押權人結算實際發生之債權額，並得就該金額請求變更為普通抵押權之登記。但不得逾原約定最高限額之範圍。  


第八百八十一條 之十四 (確定後擔保效力)
--------------------------------------
　　最高限額抵押權所擔保之原債權確定後，除本節另有規定外，其擔保效力不及於繼續發生之債權或取得之票據上之權利。  


第八百八十一條 之十五 (最高限額抵押權擔保債權之請求權消滅後之效力)
------------------------------------------------------------------
　　最高限額抵押權所擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不實行其抵押權者，該債權不再屬於最高限額抵押權擔保之範圍。  


第八百八十一條 之十六 (擔保債權超過限額)
----------------------------------------
　　最高限額抵押權所擔保之原債權確定後，於實際債權額超過最高限額時，為債務人設定抵押權之第三人，或其他對該抵押權之存在有法律上利害關係之人，於清償最高限額為度之金額後，得請求塗銷其抵押權。  


第八百八十一條 之十七 (最高限額抵押權準用普通抵押權之規定)
----------------------------------------------------------
　　最高限額抵押權，除第八百六十一條第二項、第八百六十九條第一項、第八百七十條、第八百七十條之一、第八百七十條之二、第八百八十條之規定外，準用關於普通抵押權之規定。  


第三節  其他抵押權
==================
第八百八十二條 (權利抵押權)
---------------------------
　　地上權、農育權及典權，均得為抵押權之標的物。  
> 理由：　　配合刪除第四章「永佃權」及新增第四章之一「農育權」修正文字及標點符號。



第八百八十三條 (抵押權之準用)
-----------------------------
　　普通抵押權及最高限額抵押權之規定，於前條抵押權及其他抵押權準用之。  


第七章  質權
============
第一節  動產質權
================
第八百八十四條 (動產質權之定義)
-------------------------------
　　稱動產質權者，謂債權人對於債務人或第三人移轉占有而供其債權擔保之動產，得就該動產賣得價金優先受償之權。  


第八百八十五條 (設定質權之生效要件)
-----------------------------------
　　質權之設定，因供擔保之動產移轉於債權人占有而生效力。  
　　質權人不得使出質人或債務人代自己占有質物。  


第八百八十六條 (質權之善意取得)
-------------------------------
　　動產之受質人占有動產，而受關於占有規定之保護者，縱出質人無處分其質物之權利，受質人仍取得其質權。  


第八百八十七條 (動產質權之擔保範圍)
-----------------------------------
　　質權所擔保者為原債權、利息、遲延利息、違約金、保存質物之費用、實行質權之費用及因質物隱有瑕疵而生之損害賠償。但契約另有約定者，不在此限。  
　　前項保存質物之費用，以避免質物價值減損所必要者為限。  


第八百八十八條 (質權人之注意義務)
---------------------------------
　　質權人應以善良管理人之注意，保管質物。  
　　質權人非經出質人之同意，不得使用或出租其質物。但為保存其物之必要而使用者，不在此限。  


第八百八十九條 (質權人之孳息收取權)
-----------------------------------
　　質權人得收取質物所生之孳息。但契約另有約定者，不在此限。  


第八百九十條 (孳息收取人之注意義務及其抵充)
-------------------------------------------
　　質權人有收取質物所生孳息之權利者，應以對於自己財產同一之注意收取孳息，並為計算。  
　　前項孳息，先抵充費用，次抵原債權之利息，次抵原債權。  
　　孳息如須變價始得抵充者，其變價方法準用實行質權之規定。  


第八百九十一條 (責任轉質－非常事變責任)
---------------------------------------
　　質權人於質權存續中，得以自己之責任，將質物轉質於第三人，其因轉質所受不可抗力之損失，亦應負責。  


第八百九十二條 (代位物－質物之變賣價金)
---------------------------------------
　　因質物有腐壞之虞，或其價值顯有減少，足以害及質權人之權利者，質權人得拍賣質物，以其賣得價金，代充質物。  
　　前項情形，如經出質人之請求，質權人應將價金提存於法院。質權人屆債權清償期而未受清償者，得就提存物實行其質權。  


第八百九十三條 (質權之實行)
---------------------------
　　質權人於債權已屆清償期，而未受清償者，得拍賣質物，就其賣得價金而受清償。  
　　約定於債權已屆清償期而未為清償時，質物之所有權移屬於質權人者，準用第八百七十三條之一之規定。  


第八百九十四條 (拍賣之通知義務)
-------------------------------
　　前二條情形，質權人應於拍賣前，通知出質人。但不能通知者，不在此限。  


第八百九十五條 (準用處分抵押物之規定)
-------------------------------------
　　第八百七十八條之規定，於動產質權準用之。  


第八百九十六條 (質物之返還義務)
-------------------------------
　　動產質權所擔保之債權消滅時，質權人應將質物返還於有受領權之人。  


第八百九十七條 (質權之消滅－返還質物)
-------------------------------------
　　動產質權，因質權人將質物返還於出質人或交付於債務人而消滅。返還或交付質物時，為質權繼續存在之保留者，其保留無效。  


第八百九十八條 (質權之消滅－喪失質物之占有)
-------------------------------------------
　　質權人喪失其質物之占有，於二年內未請求返還者，其動產質權消滅。  


第八百九十九條 (質權之消滅－物上代位性)
---------------------------------------
　　動產質權，因質物滅失而消滅。但出質人因滅失得受賠償或其他利益者，不在此限。  
　　質權人對於前項出質人所得行使之賠償或其他請求權仍有質權，其次序與原質權同。  
　　給付義務人因故意或重大過失向出質人為給付者，對於質權人不生效力。  
　　前項情形，質權人得請求出質人交付其給付物或提存其給付之金錢。  
　　質物因毀損而得受之賠償或其他利益，準用前四項之規定。  


第八百九十九條 之一 (最高限額質權之設定)
----------------------------------------
　　債務人或第三人得提供其動產為擔保，就債權人對債務人一定範圍內之不特定債權，在最高限額內，設定最高限額質權。  
　　前項質權之設定，除移轉動產之占有外，並應以書面為之。  
　　關於最高限額抵押權及第八百八十四條至前條之規定，於最高限額質權準用之。  


第八百九十九條 之二 (營業質)
----------------------------
　　質權人係經許可以受質為營業者，僅得就質物行使其權利。出質人未於取贖期間屆滿後五日內取贖其質物時，質權人取得質物之所有權，其所擔保之債權同時消滅。  
　　前項質權，不適用第八百八十九條至第八百九十五條、第八百九十九條、第八百九十九條之一之規定。  


第二節  權利質權
================
第九百條 (權利質權之定義)
-------------------------
　　稱權利質權者，謂以可讓與之債權或其他權利為標的物之質權。  


第九百零一條 (動產質權規定之準用)
---------------------------------
　　權利質權，除本節有規定外，準用關於動產質權之規定。  


第九百零二條 (權利質權之設定)
-----------------------------
　　權利質權之設定，除依本節規定外，並應依關於其權利讓與之規定為之。  


第九百零三條 (處分質權標的物之限制)
-----------------------------------
　　為質權標的物之權利，非經質權人之同意，出質人不得以法律行為，使其消滅或變更。  


第九百零四條 (一般債權質之設定)
-------------------------------
　　以債權為標的物之質權，其設定應以書面為之。  
　　前項債權有證書者，出質人有交付之義務。  


第九百零五條 (一般債權質之實行－提存給付物)
-------------------------------------------
　　為質權標的物之債權，以金錢給付為內容，而其清償期先於其所擔保債權之清償期者，質權人得請求債務人提存之，並對提存物行使其質權。  
　　為質權標的物之債權，以金錢給付為內容，而其清償期後於其所擔保債權之清償期者，質權人於其清償期屆至時，得就擔保之債權額，為給付之請求。  


第九百零六條 (一般債權質之實行－請求給付)
-----------------------------------------
　　為質權標的物之債權，以金錢以外之動產給付為內容者，於其清償期屆至時，質權人得請求債務人給付之，並對該給付物有質權。  


第九百零六條 之一 (一般債權質之實行－物權設定或移轉)
----------------------------------------------------
　　為質權標的物之債權，以不動產物權之設定或移轉為給付內容者，於其清償期屆至時，質權人得請求債務人將該不動產物權設定或移轉於出質人，並對該不動產物權有抵押權。  
　　前項抵押權應於不動產物權設定或移轉於出質人時，一併登記。  


第九百零六條 之二 (實行質權)
----------------------------
　　質權人於所擔保債權清償期屆至而未受清償時，除依前三條之規定外，亦得依第八百九十三條第一項或第八百九十五條之規定實行其質權。  


第九百零六條 之三 (權利質權之質權人得行使一定之權利)
----------------------------------------------------
　　為質權標的物之債權，如得因一定權利之行使而使其清償期屆至者，質權人於所擔保債權清償期屆至而未受清償時，亦得行使該權利。  


第九百零六條 之四 (通知義務)
----------------------------
　　債務人依第九百零五條第一項、第九百零六條、第九百零六條之一為提存或給付時，質權人應通知出質人，但無庸得其同意。  


第九百零七條 (第三債務人之清償)
-------------------------------
　　為質權標的物之債權，其債務人受質權設定之通知者，如向出質人或質權人一方為清償時，應得他方之同意，他方不同意時，債務人應提存其為清償之給付物。  


第九百零七條 之一 (債務人不得主張抵銷)
--------------------------------------
　　為質權標的物之債權，其債務人於受質權設定之通知後，對出質人取得債權者，不得以該債權與為質權標的物之債權主張抵銷。  


第九百零八條 (有價證券債權質之設定)
-----------------------------------
　　質權以未記載權利人之有價證券為標的物者，因交付其證券於質權人，而生設定質權之效力。以其他之有價證券為標的物者，並應依背書方法為之。  
　　前項背書，得記載設定質權之意旨。  


第九百零九條 (有價證券債權質之實行)
-----------------------------------
　　質權以未記載權利人之有價證券、票據、或其他依背書而讓與之有價證券為標的物者，其所擔保之債權，縱未屆清償期，質權人仍得收取證券上應受之給付。如有使證券清償期屆至之必要者，並有為通知或依其他方法使其屆至之權利。債務人亦僅得向質權人為給付。  
　　前項收取之給付，適用第九百零五條第一項或第九百零六條之規定。  
　　第九百零六條之二及第九百零六條之三之規定，於以證券為標的物之質權，準用之。  


第九百十條 (有價證券債權質之標的物範圍)
---------------------------------------
　　質權以有價證券為標的物者，其附屬於該證券之利息證券、定期金證券或其他附屬證券，以已交付於質權人者為限，亦為質權效力所及。  
　　附屬之證券，係於質權設定後發行者，除另有約定外，質權人得請求發行人或出質人交付之。  


第八章  典權
============
第九百十一條 (典權之定義)
-------------------------
　　稱典權者，謂支付典價在他人之不動產為使用、收益，於他人不回贖時，取得該不動產所有權之權。  
> 理由：　　一、典權之成立究否以占有他人之不動產為要件，學說與實務（最高法院三十八年台上字第一六三號判例參照）尚有爭議。惟查占有僅係用益物權以標的物為使用收益之當然結果，乃為典權之效力，而非成立要件，現行條文在定義規定內列入「占有」二字，易滋疑義，為期明確，爰將前段「占有」二字，修正為「在他人之不動產」，並酌為文字調整。

> 　　二、典權特質之一，乃出典人未行使回贖權時，典權人取得典物所有權（原條文第九百二十三條、第九百二十四條參照），爰於後段增列「於他人不回贖時，取得該不動產所有權」，俾使定義更為周全，以活化典權之社會功能。



第九百十二條 (典權之期限)
-------------------------
　　典權約定期限，不得逾三十年；逾三十年者，縮短為三十年。  


第九百十三條 (絕賣之限制)
-------------------------
　　典權之約定期限不滿十五年者，不得附有到期不贖即作絕賣之條款。  
　　典權附有絕賣條款者，出典人於典期屆滿不以原典價回贖時，典權人即取得典物所有權。  
　　絕賣條款非經登記，不得對抗第三人。  
> 理由：　　一、原條文未修正，改列為第一項。

> 　　二、典權之典期在十五年以上而附有絕賣條款者，出典人於典期屆滿後不以原典價回贖時，典權人是否當然取得典物之所有權，學說並不一致，為免有害交易安全，自以明定為宜。爰增訂第二項，規定典權附有絕賣條款者，出典人於典期屆滿不以原典價回贖時，典權人即取得典物所有權，俾杜爭議。此所謂取得所有權者，與原條文第九百二十三條第二項、第九百二十四條所定之「取得典物所有權」，性質上同屬繼受取得，併此敘明。

> 　　三、當事人約定有絕賣條款者，經登記後方能發生物權效力，足以對抗第三人，故土地及典權之受讓人或其他第三人（例如抵押權人），當受其拘束，爰增訂第三項。



第九百十四條 (刪除)
-------------------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、原條文第九百十四條準用之規定，已於修正條文第八百條之一作概括之規定，是以本條已無規定之必要，爰予刪除。



第九百十五條 (典物之轉典或出租)
-------------------------------
　　典權存續中，典權人得將典物轉典或出租於他人。但另有約定或另有習慣者，依其約定或習慣。  
　　典權定有期限者，其轉典或租賃之期限，不得逾原典權之期限，未定期限者，其轉典或租賃，不得定有期限。  
　　轉典之典價，不得超過原典價。  
　　土地及其土地上之建築物同屬一人所有，而為同一人設定典權者，典權人就該典物不得分離而為轉典或就其典權分離而為處分。  
> 理由：　　一、按契約乃當事人互相表示意思一致之法律行為，原條文第一項之「訂定」宜修正為「約定」，並酌為文字調整。

> 　　二、第二項後段文字改列為第三項，免滋疑義。

> 　　三、土地及土地上建築物之同一典權人，就其典權原得自由而為轉典或其他處分，然為避免法律關係之複雜化，爰對於同一人所有之土地及土地上建築物，同時或先後為同一人設定典權之情形，增訂第四項限制規定，典權人就其典物即土地及其土地上之建築物不得分離而為轉典或就其典權分離而為處分。



第九百十六條 (轉典或出租之責任)
-------------------------------
　　典權人對於典物因轉典或出租所受之損害，負賠償責任。  


第九百十七條 (典權之讓與或抵押權之設定)
---------------------------------------
　　典權人得將典權讓與他人或設定抵押權。  
　　典物為土地，典權人在其上有建築物者，其典權與建築物，不得分離而為讓與或其他處分。  
> 理由：　　一、典權為財產權之一種，依其性質，典權人得自由處分其權利，亦得以其權利設定抵押權，以供擔保債務之履行。為周延計，爰修正第一項，增訂典權人得將典權設定抵押權之規定。

> 　　二、典權之受讓人當然取得其權利，無特別規定之必要，且修正條文第八百三十八條僅規定得讓與，而無受讓人取得原權利之文字，爰刪除原條文第二項。

> 　　三、典權人在典物之土地上營造建築物者，典權與該建築物應不得各自分離而為讓與或其他處分，例如建築物設定抵押權時，典權亦應一併設定抵押權，反之亦同，俾免因建築物與土地之使用權人不同，造成法律關係複雜之困擾，爰增訂第二項。



第九百十七條 之一 (典物之使用收益)
----------------------------------
　　典權人應依典物之性質為使用收益，並應保持其得永續利用。  
　　典權人違反前項規定，經出典人阻止而仍繼續為之者，出典人得回贖其典物。典權經設定抵押權者，並應同時將該阻止之事實通知抵押權人。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、不動產是人類生存之重要資源，固應物盡其用，發揮其最大經濟效益，然為免自然資源之枯竭，與不動產本質之維護，使其得永續利用，仍應力求其平衡，爰增設第一項（瑞士民法第七百六十八條、第七百六十九條、日本民法第二百七十一條、魁北克民法第一千一百二十條、義大利民法第九百七十二條第一項第一款、第一千零六十七條第一項、德國民法第一千零二十條第一項參照）。典權人對典物之使用收益應依其性質為之，不得為性質之變更，就建築物之用益不得有不能回復其原狀之變更，土地尤不得過度利用，戕害其自我更新之能力，以保持典物得永續利用。

> 　　三、倘典權人違反上開義務，為維護出典人權益及不動產資源之永續性，應使出典人有阻止之權。如經阻止而仍繼續為之者，並使其有回贖典物之權，以保護出典人，爰仿修正條文第八百三十六條之三，增訂第二項前段。若典權經設定抵押權者，為保障抵押權人之權益，爰參酌修正條文第八百三十六條第一項規定，增訂出典人於阻止典權人時，應同時將該阻止之事實通知抵押權人之規定。



第九百十八條 (典權之讓與)
-------------------------
　　出典人設定典權後，得將典物讓與他人。但典權不因此而受影響。  
> 理由：　　原條文第二項只言權利未及義務，不夠周延，且易使人誤解典權為對人權，爰參酌原條文第八百六十七條規定，刪除原條文第二項，並於第一項酌為文字調整後增訂但書。



第九百十九條 (典權人之留買權)
-----------------------------
　　出典人將典物出賣於他人時，典權人有以相同條件留買之權。  
　　前項情形，出典人應以書面通知典權人。典權人於收受出賣通知後十日內不以書面表示依相同條件留買者，其留買權視為拋棄。  
　　出典人違反前項通知之規定而將所有權移轉者，其移轉不得對抗典權人。  
> 理由：　　一、原條文規定之留買權僅具債權之效力，其效力過於薄弱。為期產生物權之效力，該留買權必具有優先於任何人而購買之效果，出典人不得以任何理由拒絕出賣。又為兼顧出典人之利益，典權人聲明留買不宜僅限於同一之價額，必條件完全相同，始生留買問題，爰仿土地法第一百零四條第一項規定修正，改列為第一項，並作文字調整。

> 　　二、為期留買權之行使與否早日確定，爰仿土地法第一百零四條第二項規定，增訂第二項，明定出典人應踐行通知典權人之義務及典權人於收受通知後十日內不為表示之失權效果，期使法律關係早日確定。

> 　　三、為使留買權具有物權之效力，爰增訂第三項，明定出典人違反通知義務而將所有權移轉者，不得對抗典權人。



第九百二十條 (危險分擔－非常事變責任)
-------------------------------------
　　典權存續中，典物因不可抗力致全部或一部滅失者，就其滅失之部分，典權與回贖權，均歸消滅。  
　　前項情形，出典人就典物之餘存部分，為回贖時，得由原典價扣除滅失部分之典價。其滅失部分之典價，依滅失時滅失部分之價值與滅失時典物之價值比例計算之。  
> 理由：　　一、第一項未修正。

> 　　二、第二項所定回贖典物時扣減原典價之方法，在扣盡原典價之情形下，有類於典權人負擔全部損失，尚欠公平，且典權人之責任竟與原條文第九百二十二條典權人有過失之責任無異，亦有不妥。爰修正為依滅失時典物滅失部分之價值與滅失時典物價值之比例扣減之，以期公允。例如出典房屋一棟，典價為九十萬元，因不可抗力致房屋一部滅失，經估算滅失時房屋價值為三百萬元，該滅失部分為一百八十萬元，如依原法規定，回贖金額為90—（180×1/2）=0即出典人不須支付任何金額即可回贖原典物之餘存部分，甚不公平。如依修正條文計算之，滅失時滅失部分之典價為五十四萬元（90×180/300），回贖金額為三十六萬元（90-54）即出典人須按比例支付三十六萬元，始得回贖典物房屋餘存之部分。



第九百二十一條 (典權人之重建修繕權)
-----------------------------------
　　典權存續中，典物因不可抗力致全部或一部滅失者，除經出典人同意外，典權人僅得於滅失時滅失部分之價值限度內為重建或修繕。原典權對於重建之物，視為繼續存在。  
> 理由：　　物權因標的物滅失而消滅，固係物權法之原則。惟為保護典權人之權益，典物因不可抗力致全部或一部滅失者，特賦予重建或修繕之權，是以典權人依本條規定為重建時，原典權仍應視為繼續存在於重建之標的物上，以釐清典權人與出典人間之權利義務關係，爰予修正。



第九百二十二條 (典權人保管典物責任)
-----------------------------------
　　典權存續中，因典權人之過失，致典物全部或一部滅失者，典權人於典價額限度內，負其責任。但因故意或重大過失致滅失者，除將典價抵償損害外，如有不足，仍應賠償。  


第九百二十二條 之一 (重建之物原典權)
------------------------------------
　　因典物滅失受賠償而重建者，原典權對於重建之物，視為繼續存在。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、物權通常因標的物之滅失而消滅，標的物於其後回復者，非有物權發生之原因或法律之規定，要不能當然回復。典權人因受賠償所重建滅失之典物，學者通說認為在重建範圍內原典權視為繼續存在，為期明確，爰將其明文化。



第九百二十三條 (定期典權之回贖)
-------------------------------
　　典權定有期限者，於期限屆滿後，出典人得以原典價回贖典物。  
　　出典人於典期屆滿後，經過二年，不以原典價回贖者，典權人即取得典物所有權。  


第九百二十四條 (未定期典權之回贖)
---------------------------------
　　典權未定期限者，出典人得隨時以原典價回贖典物。但自出典後經過三十年不回贖者，典權人即取得典物所有權。  


第九百二十四條 之一 (轉典之典物回贖)
------------------------------------
　　經轉典之典物，出典人向典權人為回贖之意思表示時，典權人不於相當期間向轉典權人回贖並塗銷轉典權登記者，出典人得於原典價範圍內，以最後轉典價逕向最後轉典權人回贖典物。  
　　前項情形，轉典價低於原典價者，典權人或轉典權人得向出典人請求原典價與轉典價間之差額。出典人並得為各該請求權人提存其差額。  
　　前二項規定，於下列情形亦適用之：  
　　一、典權人預示拒絕塗銷轉典權登記。  
　　二、典權人行蹤不明或有其他情形致出典人不能為回贖之意思表示。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、轉典後，出典人回贖時究應向典權人抑轉典權人為之，原法尚無明文規定，易滋疑義。按行使回贖權時原應提出原典價為之，然轉典後，可能有多數轉典權存在，為避免增加出典人行使回贖權之負擔，及向典權人回贖，而其未能塗銷轉典權時，出典人若向最後轉典權人回贖，須再次提出典價，恐遭受資金風險之不利益，爰於第一項明定，出典人回贖時，僅須先向典權人為回贖之意思表示，典權人即須於相當期間內，向其他轉典權人回贖，並塗銷轉典權，嗣出典人提出原典價回贖時，典權人始塗銷其典權。如典權人不於相當期間向轉典權人回贖並塗銷轉典權登記者，為保障出典人之利益，特賦予出典人得提出於原典價範圍內之最後轉典價逕向最後轉典權人回贖之權利。

> 　　三、出典人依前項規定向最後轉典權人回贖時，原典權及全部轉典權均歸消滅。惟轉典價低於原典價或後轉典價低於前轉典價者，應許典權人及各轉典權人分別向出典人請求相當於自己與後手間典價之差額，出典人並得為各該請求權人提存該差額，俾能保護典權人與轉典權人之權益，而符公平。例如：甲將土地一宗以一千萬元出典於乙，乙以九百萬元轉典於丙，丙復以八百萬元轉典於丁。乙、丙、丁如仍有回贖權時，甲依前項規定以最後轉典價即八百萬元向丁回贖者，乙之典權及丙、丁之轉典權均歸消滅，乙、丙就自己與後手間各一百萬元之典價差額，均得向甲請求返還。出典人甲並得分別為乙、丙提存典價之差額各一百萬元。爰增訂第二項。

> 　　四、轉典為典權人之權利，非出典人所得過問，然究不能因此過度增加出典人之負擔，故若典權人預示拒絕塗銷轉典權登記；行蹤不明或有其他情形致出典人不能為回贖之意思表示者，為避免增加出典人行使回贖權之困難，爰於第三項明定前二項規定亦適用之。



第九百二十四條 之二 (典權存續之租賃關係)
----------------------------------------
　　土地及其土地上之建築物同屬一人所有，而僅以土地設定典權者，典權人與建築物所有人間，推定在典權或建築物存續中，有租賃關係存在；其僅以建築物設定典權者，典權人與土地所有人間，推定在典權存續中，有租賃關係存在；其分別設定典權者，典權人相互間，推定在典權均存續中，有租賃關係存在。  
　　前項情形，其租金數額當事人不能協議時，得請求法院以判決定之。  
　　依第一項設定典權者，於典權人依第九百十三條第二項、第九百二十三條第二項、第九百二十四條規定取得典物所有權，致土地與建築物各異其所有人時，準用第八百三十八條之一規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、同屬於一人所有之土地及其建築物，可否僅以土地或建築物出典或將土地及其建築物分別出典於二人？實務上認為所有人設定典權之書面，雖僅記載出典者為建築物，並無基地字樣，但使用建築物必須使用該土地，除有特別情事，可解為當事人之真意，僅以建築物為典權之標的物外，應解為該土地亦在出典之列（司法院院解字第三七○一號、第四○九四號(五)解釋、最高法院三十三年上字第一二九九號判例參照）。惟查土地與建築物為各別獨立之不動產（現行條文第六十六條第一項），原得獨立處分，而法律又未限制典權人用益典物之方法，典權人不自為用益亦無不可，僅以土地或建築物設定典權或分別設定，亦有可能，是上開見解非無斟酌餘地。而同一人所有之土地及建築物單獨或分別設定典權時，建築物所有人與土地典權人、建築物典權人與土地所有人、建築物典權人與土地典權人間，關於土地之利用關係如何，倘當事人間有特別約定，自應依其特別約定，如無特別約定，應擬制當事人真意為建築物得繼續利用其基地，爰參考原條文第四百二十五條之一，增訂第一項，明定於典權存續中，推定有租賃關係，以維護當事人及社會之經濟利益。例如：建築物與土地之所有人只出典土地，於典權存續中推定土地典權人與建築物所有人間有租賃關係，但若建築物先滅失時，租賃關係應歸於消滅；倘所有人只出典建築物，於典權存續中，推定建築物典權人與土地所有人間有租賃關係，若因建築物滅失而未重建致典權消滅者，租賃關係應歸於消滅；倘所有人將土地及建築物出典給不同人，於典權均存續中，建築物典權人與土地典權人間推定有租賃關係，如土地及建築物典權之一先消滅，則回歸適用本項前段或中段規定，至若建築物及土地均未經回贖者，則屬本條第三項之適用問題，併予敘明。

> 　　三、租金數額本應由當事人自行協議定之；如不能協議時，始得請求法院定之，爰增訂第二項。

> 　　四、依第一項設定典權者，於典權人依修正條文第九百十三條第二項、原條文第九百二十三條第二項及第九百二十四條規定取得典物所有權致土地與建築物各異其所有人時，已回歸為建築物所有人與土地所有人間之關係，為使建築物對基地使用權單純及穩定，爰增訂第三項，明定準用修正條文第八百三十八條之一規定，視為已有地上權之設定。



第九百二十五條 (回贖之通知時期)
-------------------------------
　　出典人之回贖，應於六個月前通知典權人。  
> 理由：　　現代之土地耕作，邁向多元化，農作物之種植常有重疊情形，故收益季節難以明確劃分，如依原法規定，出典人之回贖，事實上將有窒礙難行之處。為符實際，爰修正為出典人之回贖，不論典物為耕作地或其他不動產，均應於六個月前通知典權人，使典權人有從容預備之機會，而免意外之損失。



第九百二十六條 (找貼與其次數)
-----------------------------
　　出典人於典權存續中，表示讓與其典物之所有權於典權人者，典權人得按時價找貼，取得典物所有權。  
　　前項找貼，以一次為限。  


第九百二十七條 (有益費用之求償權)
---------------------------------
　　典權人因支付有益費用，使典物價值增加，或依第九百二十一條規定，重建或修繕者，於典物回贖時，得於現存利益之限度內，請求償還。  
　　第八百三十九條規定，於典物回贖時準用之。  
　　典物為土地，出典人同意典權人在其上營造建築物者，除另有約定外，於典物回贖時，應按該建築物之時價補償之。出典人不願補償者，於回贖時視為已有地上權之設定。  
　　出典人願依前項規定為補償而就時價不能協議時，得聲請法院裁定之；其不願依裁定之時價補償者，於回贖時亦視為已有地上權之設定。  
　　前二項視為已有地上權設定之情形，其地租、期間及範圍，當事人不能協議時，得請求法院以判決定之。  
> 理由：　　一、原條文未修正，改列為第一項。

> 　　二、學者通說以為典物上有工作物者，解釋上應可類推適用原條文第八百三十九條規定，為兼顧出典人及典權人之利益，爰增訂第二項準用之規定。

> 　　三、典物為土地，出典人同意典權人在其上營造建築物者，除另有約定外，於典物回贖時，應按該建築物之時價補償之，以維護典權人之利益。出典人不願以時價補償者，於回贖時視為已有地上權之設定，俾顧及社會整體經濟利益，並解決建築基地使用權源之問題，爰增訂第三項。至如出典人未曾同意典權人營造建築物者，除另有約定外，於典物回贖時，出典人得請求典權人拆除並交還土地，乃屬當然。

> 　　四、出典人願依前項規定為補償而補償時價不能協議時，為兼顧雙方之權益，宜聲請法院裁定之。如經裁定後，出典人仍不願依裁定之時價補償，為保障典權人之利益及解決基地使用權問題，於典物回贖時，亦視為已有地上權之設定，爰增訂第四項。

> 　　五、前二項視為已有地上權設定之情形，其地租、期間及範圍，基於私法自治之原則，宜由當事人協議定之；如不能協議時，始請求法院以判決定之，爰增訂第五項



第九章  留置權
==============
第九百二十八條 (留置權之發生)
-----------------------------
　　稱留置權者，謂債權人占有他人之動產，而其債權之發生與該動產有牽連關係，於債權已屆清償期未受清償時，得留置該動產之權。  
　　債權人因侵權行為或其他不法之原因而占有動產者，不適用前項之規定。其占有之始明知或因重大過失而不知該動產非為債務人所有者，亦同。  


第九百二十九條 (牽連關係之擬制)
-------------------------------
　　商人間因營業關係而占有之動產，與其因營業關係所生之債權，視為有前條所定之牽連關係。  


第九百三十條 (留置權發生之限制)
-------------------------------
　　動產之留置，違反公共秩序或善良風俗者，不得為之。其與債權人應負擔之義務或與債權人債務人間之約定相牴觸者，亦同。  


第九百三十一條 (留置權之擴張)
-----------------------------
　　債務人無支付能力時，債權人縱於其債權未屆清償期前，亦有留置權。  
　　債務人於動產交付後，成為無支付能力，或其無支付能力於交付後始為債權人所知者，其動產之留置，縱有前條所定之牴觸情形，債權人仍得行使留置權。  


第九百三十二條 (留置權之不可分性)
---------------------------------
　　債權人於其債權未受全部清償前，得就留置物之全部，行使其留置權。但留置物為可分者，僅得依其債權與留置物價值之比例行使之。  


第九百三十二條 之一 (留置物存有所有權以外之物權之效力)
------------------------------------------------------
　　留置物存有所有權以外之物權者，該物權人不得以之對抗善意之留置權人。  


第九百三十三條 (準用規定)
-------------------------
　　第八百八十八條至第八百九十條及第八百九十二條之規定，於留置權準用之。  


第九百三十四條 (必要費用償還請求權)
-----------------------------------
　　債權人因保管留置物所支出之必要費用，得向其物之所有人，請求償還。  


第九百三十五條 (刪除)
---------------------
　　（刪除）  


第九百三十六條 (留置權之實行)
-----------------------------
　　債權人於其債權已屆清償期而未受清償者，得定一個月以上之相當期限，通知債務人，聲明如不於其期限內為清償時，即就其留置物取償；留置物為第三人所有或存有其他物權而為債權人所知者，應併通知之。  
　　債務人或留置物所有人不於前項期限內為清償者，債權人得準用關於實行質權之規定，就留置物賣得之價金優先受償，或取得其所有權。  
　　不能為第一項之通知者，於債權清償期屆至後，經過六個月仍未受清償時，債權人亦得行使前項所定之權利。  


第九百三十七條 (留置權之消滅－提出相當擔保)
-------------------------------------------
　　債務人或留置物所有人為債務之清償，已提出相當之擔保者，債權人之留置權消滅。  
　　第八百九十七條至第八百九十九條之規定，於留置權準用之。  


第九百三十八條 (刪除)
---------------------
　　（刪除）  


第九百三十九條 (留置權之準用)
-----------------------------
　　本章留置權之規定，於其他留置權準用之。但其他留置權另有規定者，從其規定。  


第十章  占有
============
第九百四十條 (占有人之意義)
---------------------------
　　對於物有事實上管領之力者，為占有人。  


第九百四十一條 (間接占有人)
---------------------------
　　地上權人、農育權人、典權人、質權人、承租人、受寄人，或基於其他類似之法律關係，對於他人之物為占有者，該他人為間接占有人。  
> 理由：　　原條文關於直接占有人之例示多屬動產占有人，實則對不動產亦得成立占有，為避免誤解，爰增列地上權人、農育權人、典權人，以資補充。



第九百四十二條 (占有輔助人)
---------------------------
　　受僱人、學徒、家屬或基於其他類似之關係，受他人之指示，而對於物有管領之力者，僅該他人為占有人。  
> 理由：　　按本條所規定受他人指示而對於物有管領力者，乃指示人之占有輔助機關，亦即學說所稱之「占有輔助人」（黃右昌著：民法物權詮解第四四一頁參照）。而日常生活中亦常因家屬關係，受他人指示而為占有之輔助，爰增列「家屬」二字，以資涵括，俾利適用。



第九百四十三條 (占有權利之推定與排除)
-------------------------------------
　　占有人於占有物上行使之權利，推定其適法有此權利。  
　　前項推定，於下列情形不適用之：  
　　一、占有已登記之不動產而行使物權。  
　　二、行使所有權以外之權利者，對使其占有之人。  
> 理由：　　一、第一項未修正。

> 　　二、關於依占有而推定其權利適法之原則，德國民法第一千零六條、瑞士民法第九百三十條及日本民法第一百八十八條等均著有明文。其中日本民法以「物」為規範對象，德、瑞則限於動產始有適用。本法原參仿日本民法之體例而訂定本條。然而，關於物權之變動，動產以交付占有為生效要件，不動產則非經登記不生效力；兩者之公示方法完全不同。對於已登記之不動產物權，其交易相對人所應信賴者，乃地政機關之登記，尤不能依憑不動產之現時占有狀態而為權利之推定（現行條文第七百五十九條之一參照），因此，日本法制雖以登記為不動產物權變動之對抗要件，但其有力學說仍認第一百八十八條對於已登記之不動產並不適用（川島武宜編：注釋民法第七冊，物權2，第五五頁參照）；我國學者間亦多持同一主張（黃右昌著：民法物權詮解，第四四四頁；史尚寬著：物權法論，第五二五頁等參照）是宜將「已登記之不動產物權」排除適用，俾免疑義，爰增列第二項第一款除外規定。

> 　　三、占有人依第一項規定，於占有物上行使權利，僅須證明其為占有人，即受本條權利之推定，就其占有物上行使之權利，不負舉證責任。惟於根據債權（如租賃或借貸）或限制物權（如動產質權）等所有權以外之權利而占有他人之物者，在占有人與使其占有人間，如逕依第一項規定而為權利適法之推定，其結果殊欠合理。例如甲將物交付乙占有，嗣甲以所有物返還請求權請求乙返還，乙認為其間有租賃關係存在，主張因租賃權而占有。依訴訟法上舉證責任分配之法則，乙對有權占有之事實負舉證責任，惟如依本條現行規定即得主張有租賃權而無庸另負舉證之責，顯與訴訟法上舉證責任分配之法則有違，且有欠公平。爰參考瑞士民法第九百三十一條第二項但書之精神，增訂第二項第二款，明定於占有人行使所有權以外之權利時，占有人不得對使其占有之人主張前項推定之效果，俾符公平。



第九百四十四條 (占有態樣之推定)
-------------------------------
　　占有人推定其為以所有之意思，善意、和平、公然及無過失占有。  
經證明前後兩時為占有者，推定前後兩時之間，繼續占有。  
> 理由：　　一、占有人之占有是否無過失，第一項未設推定之規定。惟所謂「無過失」乃係就其善意占有已盡其注意義務，在「善意」已受推定之範圍內，學者認為無過失為常態，有過失為變態，且無過失為消極的事實，依一般舉證責任分配原則，占有人不須就常態事實及消極事實，負舉證責任。為明確計，爰於第一項增列之。

> 　　二、第二項未修正。



第九百四十五條 (占有之變更)
---------------------------
　　占有依其所由發生之事實之性質，無所有之意思者，其占有人對於使其占有之人表示所有之意思時起，為以所有之意思而占有。其因新事實變為以所有之意思占有者，亦同。  
　　使其占有之人非所有人，而占有人於為前項表示時已知占有物之所有人者，其表示並應向該所有人為之。  
　　前二項規定，於占有人以所有之意思占有變為以其他意思而占有，或以其他意思之占有變為以不同之其他意思而占有者，準用之。  
> 理由：　　一、原條文未修正，改列為第一項。

> 　　二、他主占有變為自主占有，現行條文規定占有人僅對使其占有之人表示所有之意思即可。惟使其占有之人非所有人之情形，事所恆有，為保障所有人之權益，爰增訂第二項，明定占有人於表示所有之意思時如已知占有物之所有人者，負有一併通知所有人之義務。

> 　　三、占有人占有特定物意思之變更，應不限於第一項所定之情形，有以所有之意思占有變為以其他意思而占有者，例如以所有之意思變為以地上權之意思占有等是。有以其他意思之占有變為以不同之其他意思而占有者，例如以地上權意思之占有變為以租賃或農育權意思而占有等是。此種占有狀態之變更及占有人之通知義務，應與第一項、第二項相同，爰增訂第三項準用規定。



第九百四十六條 (占有之移轉)
---------------------------
　　占有之移轉，因占有物之交付而生效力。  
　　前項移轉，準用第七百六十一條之規定。  


第九百四十七條 (占有之合併)
---------------------------
　　占有之繼承人或受讓人，得就自己之占有或將自己之占有與其前占有人之占有合併，而為主張。  
　　合併前占有人之占有而為主張者，並應承繼其瑕疵。  


第九百四十八條 (善意受讓)
-------------------------
　　以動產所有權，或其他物權之移轉或設定為目的，而善意受讓該動產之占有者，縱其讓與人無讓與之權利，其占有仍受法律之保護。但受讓人明知或因重大過失而不知讓與人無讓與之權利者，不在此限。  
　　動產占有之受讓，係依第七百六十一條第二項規定為之者，以受讓人受現實交付且交付時善意為限，始受前項規定之保護。  
> 理由：　　一、原規定在於保障動產交易之安全，故只要受讓人為善意（不知讓與人無讓與之權利），即應保護之。惟受讓人不知讓與人無讓與之權利係因重大過失所致者，因其本身具有疏失，應明文排除於保護範圍之外，以維護原所有權靜的安全，此不但為學者通說，德國民法第九百三十二條第二項亦作相同規定，爰仿之增列但書規定，並移列為第一項。

> 　　二、善意取得，讓與人及受讓人除須有移轉占有之合意外，讓與人並應將動產交付於受讓人。原條文第七百六十一條第一項但書規定之簡易交付，第三項指示交付均得生善意取得之效力，且讓與人均立即喪失占有。惟如依同條第二項之占有改定交付者，因受讓人使讓與人仍繼續占有動產，此與原權利人信賴讓與人而使之占有動產完全相同，實難謂受讓人之利益有較諸原權利人者更應保護之理由，故不宜使之立即發生善意取得效力，參考德國民法第九百三十三條規定，於受讓人受現實交付且交付時善意者為限，始受善意取得之保護，以保障當事人權益及維護交易安全，爰增訂第二項。



第九百四十九條 (善意受讓之例外－盜贓遺失物或非因己意喪失占有之回復請求)
-----------------------------------------------------------------------
　　占有物如係盜贓、遺失物或其他非基於原占有人之意思而喪失其占有者，原占有人自喪失占有之時起二年以內，得向善意受讓之現占有人請求回復其物。  
　　依前項規定回復其物者，自喪失其占有時起，回復其原來之權利。  
> 理由：　　一、善意取得，原占有人得請求返還者，現行條文僅限於盜贓及遺失物，惟德國民法第九百三十五條、瑞士民法第九百三十四條第一項等外國立法例，尚及於其他非因權利人之意思而脫離占有之物，例如遺忘物、誤取物等是，為更周延保障原權利人靜的安全，爰擴張適用範圍及於其他非基於原占有人之意思而喪失物之占有者。為配合修正，請求回復之人修正為「原占有人」。又請求回復之相對人，現行規定「占有人」之真意係指已符合動產物權善意取得要件之「現占有人」（最高法院二十九年台上字第一○六一號判例參照），為期明確，爰將「占有人」修正為「善意受讓之現占有人」，並藉以明示本條之適用須符合前條保護規定之意旨。本條爰予修正，並改列為第一項。

> 　　二、原占有人行使前項之回復請求權後，回復其物之效果如何，學者間雖有不同見解，惟善意取得占有喪失物之回復乃善意取得之例外，原即重在財產權靜之安全之保障，故以自喪失其占有時起，溯及回復其原來之權利為宜，爰增訂第二項，俾杜爭議。



第九百五十條 (善意受讓之例外－盜贓遺失物或非因己意喪失占有回復請求之限制)
-------------------------------------------------------------------------
　　盜贓、遺失物或其他非基於原占有人之意思而喪失其占有之物，如現占有人由公開交易場所，或由販賣與其物同種之物之商人，以善意買得者，非償還其支出之價金，不得回復其物。  
> 理由：　　為配合原條文第九百四十九條之修正，本條爰配合修正，增列「其他非基於原占有人之意思而喪失其占有之物」，亦適用無償回復之例外規定；「占有人」修正為「現占有人」。又現行規定「公共市場」易誤解為僅指公營之市場而已，惟推其真意，舉凡公開交易之場所均屬之，拍賣或一般商店亦包括在內，為避免誤解，爰將「拍賣或公共市場」修正為「公開交易場所」。



第九百五十一條 (盜贓遺失物或非因己意喪失占有回復請求之禁止)
-----------------------------------------------------------
　　盜贓、遺失物或其他非基於原占有人之意思而喪失其占有之物，如係金錢或未記載權利人之有價證券，不得向其善意受讓之現占有人請求回復。  
> 理由：　　為配合修正條文第九百四十九條，爰將本條適用範圍擴張及於「其他非基於原占有人之意思而喪失其占有之物」；「占有人」修正為「善意受讓之現占有人」。另配合原條文第九百零八條規定，將「無記名證券」修正為「未記載權利人之有價證券」。



第九百五十一條 之一 (排除惡意占有之適用)
----------------------------------------
　　第九百四十九條及第九百五十條規定，於原占有人為惡意占有者，不適用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依通說所示，原條文第九百四十九條及第九百五十條規定之回復請求權人，本不以占有物之所有人為限，尚及於其他具有占有權源之人，例如物之承租人、借用人、受寄人或質權人等是（黃右昌：民法物權詮解，第四六○頁；史尚寬：物權法論，第五一九頁等參照）。此外，原占有人縱無占有本權，除係惡意占有之情形外，善意占有人所受之保護，依占有章之規定幾與有權占有人同，爰增訂本條。



第九百五十二條 (善意占有人之權利)
---------------------------------
　　善意占有人於推定其為適法所有之權利範圍內，得為占有物之使用、收益。  
> 理由：　　得就占有物為使用、收益者，不以所有權為限，地上權、典權、租賃權等，亦得為之。惟其權利之內容，有得為占有物之使用或收益者，有依其性質無使用收益權者（如質權），後者無適用本條之必要，現行規定易使人誤解為不問權利之範圍如何，一律均得為占有物之使用及收益。為避免誤解並期明確，本條爰予修正。



第九百五十三條 (善意占有人之責任)
---------------------------------
　　善意占有人就占有物之滅失或毀損，如係因可歸責於自己之事由所致者，對於回復請求人僅以滅失或毀損所受之利益為限，負賠償之責。  
> 理由：　　一、原條文酌作文字及標點符號調整。

> 　　二、至於善意占有人如因不可歸責於自己之事由，致占有物滅失或毀損者，對於回復請求人雖不負損害賠償責任，然善意占有人若因此受有利益者，仍應依不當得利之規定負返還之責，乃屬當然，併此說明。



第九百五十四條 (善意占有人之必要費用求償權)
-------------------------------------------
　　善意占有人因保存占有物所支出之必要費用，得向回復請求人請求償還。但已就占有物取得孳息者，不得請求償還通常必要費用。  
> 理由：　　必要費用分為通常必要費用及特別必要費用兩種。前者例如占有物之維護費、飼養費或通常之修繕費。後者例如占有之建築物因風災或水災而毀損，所支出之重大修繕費用。參諸日本民法第一百九十六條第一項、德國民法第九百九十四條第一項均明定就占有物取得孳息者，僅就通常必要費用不得請求償還。本條但書雖未明示，惟學者通說均作相同之解釋。為期明確，爰增列於此情形善意占有人不得請求償還者，為通常必要費用。



第九百五十五條 (善意占有人之有益費用求償權)
-------------------------------------------
　　善意占有人，因改良占有物所支出之有益費用，於其占有物現存之增加價值限度內，得向回復請求人，請求償還。  


第九百五十六條 (惡意占有人之責任)
---------------------------------
　　惡意占有人或無所有意思之占有人，就占有物之滅失或毀損，如係因可歸責於自己之事由所致者，對於回復請求人，負賠償之責。  
> 理由：　　一、原條文酌作文字調整。

> 　　二、至於惡意、他主占有人因不可歸責於自己之事由，致占有物滅失或毀損者，對於回復請求人應無損害賠償責任，然若因占有物之滅失或毀損受有利益者，應否負返還之責，則依不當得利規定，併此說明。



第九百五十七條 (惡意占有人之必要費用求償權)
-------------------------------------------
　　惡意占有人，因保存占有物所支出之必要費用，對於回復請求人，得依關於無因管理之規定，請求償還。  


第九百五十八條 (惡意占有人之返還孳息義務)
-----------------------------------------
　　惡意占有人，負返還孳息之義務。其孳息如已消費，或因其過失而毀損，或怠於收取者，負償還其孳息價金之義務。  


第九百五十九條 (視為惡意占有人)
-------------------------------
　　善意占有人自確知其無占有本權時起，為惡意占有人。  
善意占有人於本權訴訟敗訴時，自訴狀送達之日起，視為惡意占有人。  
> 理由：　　一、增訂第一項；原條文移列為第二項，並酌為文字修正。

> 　　二、按善意占有人就其占有是否具有本權，本無查證之義務，惟若依客觀事實足認善意占有人嗣後已確知其係無占有本權者，例如所有人已向占有人提出權利證明文件或國家機關對其發出返還占有物之通知，此際，善意占有人應轉變為惡意占有人（德國民法第九百九十條第一項參照），爰增訂第一項，以求公允。至如不能證明善意占有人已有上開情事者，則其僅於本條第二項之情形，始轉變為惡意占有人，自屬當然。

> 　　三、又「訴訟拘束」一詞非民事訴訟法上之用語，其真意係指訴訟繫屬之時。惟通說均認為應以訴狀送達於占有人之日，視為惡意占有人，較符合本條規定之趣旨，爰將「訴訟拘束發生」修正為「訴狀送達」。又所謂「本權訴訟敗訴」，係指實體上判決確定而言，乃屬當然。



第九百六十條 (占有人之自力救濟)
-------------------------------
　　占有人，對於侵奪或妨害其占有之行為，得以己力防禦之。  
　　占有物被侵奪者，如係不動產，占有人得於侵奪後，即時排除加害人而取回之；如係動產，占有人得就地或追蹤向加害人取回之。  


第九百六十一條 (占有輔助人之自力救濟)
-------------------------------------
　　依第九百四十二條所定對於物有管領力之人，亦得行使前條所定占有人之權利。  


第九百六十二條 (占有人之物上請求權)
-----------------------------------
　　占有人，其占有被侵奪者，得請求返還其占有物；占有被妨害者，得請求除去其妨害；占有有被妨害之虞者，得請求防止其妨害。  


第九百六十三條 (占有人物上請求權之消滅時效)
-------------------------------------------
　　前條請求權，自侵奪或妨害占有或危險發生後，一年間不行使而消滅。  


第九百六十三條 之一 (共同占有人之自力救濟及物上請求權)
------------------------------------------------------
　　數人共同占有一物時，各占有人得就占有物之全部，行使第九百六十條或第九百六十二條之權利。  
　　依前項規定，取回或返還之占有物，仍為占有人全體占有。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、共同占有之占有物受第三人侵害時，應容許各占有人就占有物之全部，行使原條文第九百六十條之自力救濟或現行條文第九百六十二條之物上請求權，始得保障各共同占有人之權益。

> 　　三、占有人依前項規定，取回或返還之占有物，於共同占有人間之效果如何？宜明文定之，爰增訂第二項，以期明確。



第九百六十四條 (占有之消滅)
---------------------------
　　占有，因占有人喪失其對於物之事實上管領力而消滅。但其管領力僅一時不能實行者，不在此限。  


第九百六十五條 (共同占有)
-------------------------
　　數人共同占有一物時，各占有人就其占有物使用之範圍，不得互相請求占有之保護。  
> 理由：　　配合修正條文第九百六十三條之一酌作文字修正。



第九百六十六條 (準占有)
-----------------------
　　財產權，不因物之占有而成立者，行使其財產權之人，為準占有人。  
　　本章關於占有之規定，於前項準占有準用之。