第一條 
-------
　　民事在民法總則施行前發生者，除本施行法有特別規定外，不適用民法總則之規定；其在修正前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修正後之規定。  


第二條 
-------
　　外國人於法令限制內，有權利能力。  


第三條 
-------
　　民法總則第八條、第九條及第十一條之規定，於民法總則施行前失蹤者，亦適用之。  
　　民法總則施行前已經過民法總則第八條所定失蹤期間者，得即為死亡之宣告，並應以民法總則施行之日為失蹤人死亡之時。  
　　修正之民法總則第八條之規定，於民法總則施行後修正前失蹤者，亦適用之。但於民法總則修正前，其情形已合於修正前民法總則第八條之規定者，不在此限。  
> 引用條文: 民法第一編總則 [第八條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第八條-) [第九條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第九條-) [第十一條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第十一條-)



第三條 之一 
------------
　　中華民國一百零九年十二月二十五日修正之民法第十二條及第十三條，自一百十二年一月一日施行。  
　　於中華民國一百十二年一月一日前滿十八歲而於同日未滿二十歲者，自同日起為成年。  
　　於中華民國一百十二年一月一日未滿二十歲者，於同日前依法令、行政處分、法院裁判或契約已得享有至二十歲或成年之權利或利益，自同日起，除法律另有規定外，仍得繼續享有該權利或利益至二十歲。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、調降民法成年年齡涉及社會重要制度之變革，無論對於人民或政府機關均有所影響，參酌日本於二○一八年六月十三日修正民法調降成年年齡，為減緩對社會之影響與衝擊，乃訂於二○二二年四月一日始施行，即設有將近四年之緩衝期。鑑此，本次調降成年年齡，允宜設有緩衝期間二年，以利政府機關及社會大眾因應新制之實施；並配合所得稅採年度申報制，將其施行日期訂於一月一日，俾利稅捐稽徵作業，爰增訂第一項，將施行日期訂為一百十二年一月一日。

> 　　三、針對新法施行前已滿十八歲而於施行後仍未滿二十歲者，其應於何時起成年，允宜明確規範，以杜爭議，例如無行為能力人或限制行為能力人若無法定代理人時之權利或其等對於其法定代理人之權利，即應先確定其成年之日，始得據以計算其權利時效不完成之期間（民法第一百四十一條、第一百四十二條參照），爰增訂第二項，以期明確。

> 　　四、本於法律不溯及既往原則，自然人在第一項所定之施行日前，依法令、行政處分、法院裁判或契約已得享有至二十歲或成年之權利或利益，仍得繼續享有該權利或利益至二十歲，例如夫妻兩願離婚或經裁判離婚時，有關扶養費之約定或裁判，應按月支付至子女成年時，於法院裁判或約定時民法成年年齡為二十歲，因本次修正調降為十八歲，其子女之權利仍不受影響，即仍得受領扶養費至二十歲；又如於新法施行前依公務人員退休資遣撫卹法、軍人撫卹條例及公立學校教職員退休資遣撫卹條例等規定，已取得撫卹請領資格或其他給付行政事項之未成年子女，其於新法施行前已依法令取得之權利或利益均不受影響，仍得享有該權利或利益至二十歲，爰增訂第三項。



第四條 
-------
　　民法總則施行前，有民法總則第十四條所定之原因，經聲請有關機關立案者，如於民法總則施行後三個月內向法院聲請宣告禁治產者，自立案之日起，視為禁治產人。  
　　民法總則中華民國九十七年五月二日修正之條文施行前，已為禁治產宣告者，視為已為監護宣告；繫屬於法院之禁治產事件，其聲請禁治產宣告者，視為聲請監護宣告；聲請撤銷禁治產宣告者，視為聲請撤銷監護宣告；並均於修正施行後，適用修正後之規定。  
> 引用條文: 民法第一編總則 [第十四條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第十四條-)



第四條 之一 
------------
　　民法規定之禁治產或禁治產人，自民法總則中華民國九十七年五月二日修正之條文施行後，一律改稱為監護或受監護宣告之人。  


第四條 之二 
------------
　　中華民國九十七年五月二日修正之民法總則第十四條至第十五條之二之規定，自公布後一年六個月施行。  


第五條 
-------
　　依民法總則之規定，設立法人須經許可者，如在民法總則施行前已得主管機關之許可，得於民法總則施行後三個月內聲請登記為法人。  


第六條 
-------
　　民法總則施行前具有財團及以公益為目的社團之性質而有獨立財產者，視為法人，其代表人應依民法總則第四十七條或第六十條之規定作成書狀，自民法總則施行後六個月內聲請主管機關審核。  
　　前項書狀所記載之事項，若主管機關認其有違背法令或為公益上之必要，應命其變更。  
　　依第一項規定經核定之書狀，與章程有同一效力。  
> 引用條文: 民法第一編總則 [第四十七條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第四十七條-) [第六十條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第六十條-)

> 被引用條文: 民法總則施行法 [第七條](../../法務/民事/民法總則施行法.md#第七條-) [第八條](../../法務/民事/民法總則施行法.md#第八條-) [第九條](../../法務/民事/民法總則施行法.md#第九條-)



第七條 
-------
　　依前條規定經主管機關核定者，其法人之代表人，應於核定後二十日內，依民法總則第四十八條或第六十一條之規定，聲請登記。  
> 引用條文: 民法第一編總則 [第四十八條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第四十八條-) [第六十一條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第六十一條-)

> 引用條文: 民法總則施行法 [第六條](../../法務/民事/民法總則施行法.md#第六條-)

> 被引用條文: 民法總則施行法 [第九條](../../法務/民事/民法總則施行法.md#第九條-)



第八條 
-------
　　第六條所定之法人，如未備置財產目錄、社員名簿者，應於民法總則施行後速行編造。  
> 引用條文: 民法總則施行法 [第六條](../../法務/民事/民法總則施行法.md#第六條-)

> 被引用條文: 民法總則施行法 [第九條](../../法務/民事/民法總則施行法.md#第九條-)



第九條 
-------
　　第六條至第八條之規定，於祠堂，寺廟及以養贍家族為目的之獨立財產，不適用之。  
> 引用條文: 民法總則施行法 [第六條](../../法務/民事/民法總則施行法.md#第六條-) [第七條](../../法務/民事/民法總則施行法.md#第七條-) [第八條](../../法務/民事/民法總則施行法.md#第八條-)



第十條 
-------
　　依民法總則規定法人之登記，其主管機關為該法人事務所所在地之法院。  
　　法院對於已登記之事項，應速行公告，並許第三人抄錄或閱覽。  


第十一條 
---------
　　外國法人，除依法律規定外，不認許其成立。  


第十二條 
---------
　　經認許之外國法人，於法令限制內，與同種類之我國法人有同一之權利能力。  
　　前項外國法人，其服從我國法律之義務，與我國法人同。  
> 被引用條文: 促進民間參與公共建設法 [第三十二條](../../交通建設/交通政務/促進民間參與公共建設法.md#第三十二條-)

> 被引用條文: 民法總則施行法 [第十三條](../../法務/民事/民法總則施行法.md#第十三條-)



第十三條 
---------
　　外國法人在我國設事務所者，準用民法總則第三十條、第三十一條、第四十五條、第四十六條、第四十八條、第五十九條、第六十一條及前條之規定。  
> 引用條文: 民法第一編總則 [第三十條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第三十條-) [第三十一條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第三十一條-) [第四十五條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第四十五條-) [第四十六條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第四十六條-) [第四十八條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第四十八條-) [第五十九條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第五十九條-) [第六十一條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第六十一條-)

> 引用條文: 民法總則施行法 [第十二條](../../法務/民事/民法總則施行法.md#第十二條-)

> 被引用條文: 民法總則施行法 [第十四條](../../法務/民事/民法總則施行法.md#第十四條-)



第十四條 
---------
　　依前條所設之外國法人事務所，如有民法總則第三十六條所定情事，法院得撤銷之。  
> 引用條文: 民法第一編總則 [第三十六條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第三十六條-)

> 引用條文: 民法總則施行法 [第十三條](../../法務/民事/民法總則施行法.md#第十三條-)



第十五條 
---------
　　未經認許其成立之外國法人，以其名義與他人為法律行為者，其行為人就該法律行為應與該外國法人負連帶責任。  


第十六條 
---------
　　民法總則施行前，依民法總則之規定，消滅時效業已完成，或其時效期間尚有殘餘不足一年者，得於施行之日起，一年內行使請求權。但自其時效完成後，至民法總則施行時，已逾民法總則所定時效期間二分之一者，不在此限。  
> 被引用條文: 民法總則施行法 [第十七條](../../法務/民事/民法總則施行法.md#第十七條-)



第十七條 
---------
　　民法總則第七十四條第二項、第九十條、第九十三條之撤銷權，準用前條之規定。  
> 引用條文: 民法第一編總則 [第七十四條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第七十四條-) [第九十條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第九十條-) [第九十三條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第九十三條-)

> 引用條文: 民法總則施行法 [第十六條](../../法務/民事/民法總則施行法.md#第十六條-)



第十八條 
---------
　　民法總則施行前之法定消滅時效已完成者，其時效為完成。  
　　民法總則施行前之法定消滅時效，其期間較民法總則所定為長者，適用舊法。但其殘餘期間，自民法總則施行日起算較民法總則所定時效期間為長者，應自施行日起，適用民法總則。  


第十九條 
---------
　　本施行法自民法總則施行之日施行。  
　　民法總則修正條文及本施行法修正條文之施行日期，除另定施行日期者外，自公布日施行。