第一條 
-------
　　僑務委員會掌理僑務行政及輔導華僑事業事務。  


第二條 
-------
　　僑務委員會置委員長一人，特任；副委員長二人或三人，職位比照第十四職等；委員九十人至一百八十人，任期三年，為無給職。但在中央政府所在地供職者，得酌支公費。  


第三條 
-------
　　僑務委員會每年舉行會議一次，以委員長為主席；委員長因事不能出席時，指定副委員長一人代理之；必要時得召開臨時會議。  


第四條 
-------
　　僑務委員會委員長綜理會務，指揮、監督所屬職員及機關；副委員長輔助委員長處理會務。  


第五條 
-------
　　僑務委員會設左列各處、室：  
　　一、第一處。  
　　二、第二處。  
　　三、第三處。  
　　四、第四處。  
　　五、僑生輔導室。  
　　六、華僑證照服務室。  
　　七、秘書室。  


第六條 
-------
　　第一處掌理左列事項：  
　　一、關於華僑狀況之調查事項。  
　　二、關於華僑糾紛之處理事項。  
　　三、關於華僑團體之輔導事項。  
　　四、關於華僑之獎勵及補助事項。  
　　五、關於華僑福利之輔導事項。  
　　六、關於其他僑務事項。  


第七條 
-------
　　第二處掌理左列事項：  
　　一、關於華僑學校教育之指導、監督事項。  
　　二、關於華僑社會教育推廣事項。  
　　三、關於華僑職業教育推行事項。  
　　四、關於華僑文化傳播事業輔導事項。  
　　五、關於其他華僑文教事項。  


第八條 
-------
　　第三處掌理左列事項：  
　　一、關於華僑回國投資之鼓勵、協助事項。  
　　二、關於華僑貿易、金融之協助、聯繫事項。  
　　三、關於海外僑營企業發展之協助事項。  
　　四、關於華僑經濟資料之調查、分析、編報事項。  
　　五、關於其他華僑經濟事項。  


第九條 
-------
　　第四處掌理左列事項：  
　　一、關於文件之收發、分配、繕校、保管及印信典守事項。  
　　二、關於款項之出納事項。  
　　三、關於公產、公物之保管事項。  
　　四、關於事務管理事項。  
　　五、關於出版物之印發事項。  
　　六、關於僑情資料之電子處理事項。  
　　七、其他不屬於各處、室之事項。  


第十條 
-------
　　僑生輔導室掌理左列事項：  
　　一、關於僑生回國升學輔導事項。  
　　二、關於在學僑生生活輔導事項。  
　　三、關於畢業僑生聯繫服務事項。  


第十一條 
---------
　　華僑證照服務室掌理下列事項：  
　　一、關於華僑身分及印鑑證明事項。  
　　二、關於僑團、僑胞回國接待事項。  
　　三、關於歸國華僑服務事項。  
> 理由：　　為應內政部成立入出國及移民署，僑務委員會華僑證照服務室掌理之華僑入出境服務及海外移殖業務，配合移撥至該署，原條文第一款及第二款爰予刪除。



第十二條 
---------
　　秘書室掌理左列事項：  
　　一、關於機要公文、密電之處理及保管事項。  
　　二、關於文稿之撰擬、覆核、彙報事項。  
　　三、關於會務會報之議事事項。  
　　四、關於年度施政方針、施政計畫及工作報告之彙編事項。  
　　五、關於施政之研究、發展、管制及考核事項。  
　　六、關於文書稽催及查詢事項。  
　　七、關於公共關係及新聞發布事項。  
　　八、委員長、副委員長交辦事項。  


第十三條 
---------
　　僑務委員會為適應海外需要，得辦理華僑函授學校及華僑通訊社；所需工作人員，除就本法所定員額內派充外，得依聘用人員聘用條例之規定聘用之。  


第十四條 
---------
　　僑務委員會置主任秘書一人，參事五人或六人，處長四人，職務均列簡任第十二職等；副處長四人，職務列簡任第十一職等；專門委員九人至十一人，室主任二人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；科長二十二人至三十人，職務列薦任第九職等；秘書八人至十二人，視察十六人至二十人，稽核一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中秘書六人，視察十人，職務得列簡任第十職等至第十一職等；專員三十六人至五十二人，分析師一人，職務均列薦任第七職等至第九職等；設計師一人，職務列薦任第六職等至第八職等；科員八十四人至一百零二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；助理設計師二人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；辦事員十六人至四十二人，職務列委任第三職等至第五職等；書記六人至十八人，職務列委任第一職等至第三職等。  
> 理由：　　為應內政部成立入出國及移民署，僑務委員會配合移撥專員一人及科員二人，合計三人至該署，爰調整法定編制員額。



第十五條 
---------
　　僑務委員會設人事室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；依法辦理人事管理事項。  
　　前項所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  


第十五條 之一 
--------------
　　僑務委員會設會計室，置會計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；依法辦理歲計及會計事項。  
　　前項所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  


第十五條 之二 
--------------
　　僑務委員會設統計室，置統計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；依法辦理統計事項。  
　　前項所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  


第十五條 之三 
--------------
　　僑務委員會設政風室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；依法辦理政風事項。  
　　前項所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  


第十六條 
---------
　　僑務委員會得在國內重要機場、港口設服務站，置主任一人，由專員兼任；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  


第十七條 
---------
　　僑務委員會得報請行政院核准，在重要地區政府駐外機構內派駐僑務工作人員，協辦僑務工作，並得在該地區設海外華僑文教服務中心，所需人員由駐外僑務工作人員兼任。  
　　前項駐外僑務工作人員及海外華僑文教服務中心所需當地雇員員額，均由行政院視實際需要核定之。  


第十八條 
---------
　　僑務委員會因業務需要，得報請行政院核准，設各種委員會；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  


第十九條 
---------
　　僑務委員會得聘用顧問，為無給職。  


第二十條 
---------
　　第十四條至第十六條列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  


第二十一條 
-----------
　　僑務委員會會議規則，由僑務委員會擬訂，報請行政院核定之。  


第二十二條 
-----------
　　僑務委員會處務規程，由僑務委員會定之。  


第二十三條 
-----------
　　本法自公布日施行。  
　　本法修正條文施行日期，由行政院以命令定之。  
> 理由：　　本法修正條文之施行，尚需配合入出國及移民署之成立，爰增訂第二項規定，本法修正條文之施行日期，由行政院另定之。