第一條 (適用範圍)
-----------------
　　學位之授予，依本法之規定。  
> 理由：　　本條未修正。



第二條 (學位分級)
-----------------
　　學位分學士、碩士、博士三級，由公立或已立案之私立大學或獨立學院（以下簡稱大學）授予。  
　　大學所授予之各級、各類學位名稱，由各校定之，報教育部核備後實施。  
> 理由：　　現行大學學制，並無僅設一級或二級學位之特種學科，爰將原條文第一項但書及第二項有關「特種學科種類」等規定刪除。



第三條 (學士學位之授予)
-----------------------
　　大學學生，依大學法修業期滿，有實習年限者，實習完畢，成績及格，授予學士學位。  
> 理由：　　一、本條由原條文第三條第一項移列。

> 　　二、句首「公立或已立案之私立大學或獨立學院」等字修正為「大學」二字，另「實習完畢，」之下「經考核成績及格者」等字修正為「成績及格」四字。

> 　　三、刪除須經教育部覆核畢業成績之規定。



第四條 (雙主修之學位授予)
-------------------------
　　大學雙主修學生，修滿本學系及他學系應修學分者，得分別授予學士學位。  
　　修讀輔系者，不另授予學位。  
> 理由：　　本條由原條文第三條第二項移列，並酌作文字修正。



第五條 (空中大學之學位授予)
---------------------------
　　國立空中大學全修生，依國立空中大學設置條例修滿規定學分成績及格者，授予學士學位。  
　　前項授予學士學位，其效力溯及本法修正通過前修滿規定學分之畢業生。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、國立空中大學教學方式係採廣播、電視教學及面授並行，師資均為學有專精之教授，學生成績考核極為嚴謹，且全修生畢業資格與一般大學校院相同，爰授予全修畢業生學士學位。

> 　　三、增列第二項。



第六條 (碩士學位之授予)
-----------------------
　　大學研究所碩士班研究生，完成碩士學位應修課程，提出論文，經碩士學位考試委員會考試通過者，授予碩士學位。  
　　藝術類或應用科技類研究所碩士班研究生，其論文得以創作、展演連同書面報告或以技術報告代替。  
　　碩士學位考試委員會置委員三人至五人，由校長遴聘之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、藝術類或應用科技類研究所屬特殊專業，爰增訂其碩士學位論文得以創作、展演連同書面報告或以技術報告代替，以符實際。

> 　　三、增列第三項，明定碩土學位考試委具人數。



第七條 (博士學位之授予)
-----------------------
　　大學研究所博士班研究生具有下列條件者，得為博士學位候選人：  
　　一、完成博士學位應修課程。  
　　二、通過博士學位候選人資格考核。  
　　博士學位候選人提出論文，經博士學位考試委員會考試通過者，授予博士學位。  
　　前項博士學位考試委員會置委員五人至九人，由校長遴聘之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、第一項增訂博士學位候選人資格考核通過者始得為博士學位候選人，強化博士班研究生之研究能力。

> 　　三、第二項刪除須經教育部覆核規定。

> 　　四、原條文第五條第三項有關博士學位考試委員資格規定，移列為修正條文第十二條。



第八條 (博、碩士論文之保存方式)
-------------------------------
　　博、碩士論文應以文件、錄影帶、錄音帶、光碟或其他方式，於國立中央圖書館保存之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為使博、碩士論文能強制集中加以保存，爰增訂本條。



第九條 (博士學位之逕行攻讀)
---------------------------
　　碩士班研究生修業一年以上，成績優異，由研究所教授推薦，所務會議審查通過，經校長核定並報請教育部備查後，得逕行修讀博士學位。  
　　前項研究生未通過博士學位候選人資格考核，經所務會議審查通過，校長核定，得再回碩士班就讀。  
　　第一項研究生於通過博士學位候選人資格考核後，未通過博士學位考試，經博士學位考試委員會決定合於碩士學位標準者，得授予碩士學位。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、第一項酌作修正。

> 　　三、增列第二項，明定逕修讀博士學位研究生，未通過博士學位候選人資格考核得再回碩士班就讀，俾資周延。

> 　　四、原第二項改列為第三項，並酌作文字修正。



第十條 (博士學位之逕行攻讀)
---------------------------
　　凡修業年限六年以上之學系畢業獲得學士學位，並經有關專業訓練二年以上者，提出與碩士論文相當之專業論文，經博士班入學考試合格，逕行修讀博士學位者，得依第七條規定，授予博士學位。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、增列牙醫學系畢業生合於本法規定者，亦可逕行攻讀博士學位。並酌作文字修正。



第十一條 (碩士學位考試委員之資格)
---------------------------------
　　碩士學位考試委員，除對碩士班研究生所提論文學科、創作、展演或技術報告有專門研究外，並應具有下列資格之一：  
　　一、曾任教授或副教授者。  
　　二、擔任中央研究院院士或曾任中央研究院研究員、副研究員者。  
　　三、獲有博士學位，在學術上著有成就者。  
　　四、屬於稀少性或特殊性學科，在學術或專業上著有成就者。  
　　前項第三款、第四款之提聘資格，認定標準，由各系（所）務會議訂定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、增訂碩士學位考試委員應具備之資格，以提高碩士論文考核之水準。



第十二條 (博士學位考試委員之資格)
---------------------------------
　　博士學位考試委員，除對博士學位候選人所提論文學科、創作、展演或技術報告有專門研究外，並應具有下列資格之一：  
　　一、曾任教授者。  
　　二、擔任中央研究院院士或曾任中央研究院研究員者。  
　　三、曾任副教授或擔任中央研究院副研究員，在學術上著有成就者。  
　　四、獲有博士學位，在學術上著有成就者。  
　　五、屬於稀少性或特殊性學科，在學術或專業上著有成就者。  
　　前項第三款至第五款之提聘資格、認定標準，由各系（所）務會議訂定之。  
> 理由：　　一、本條由原條文第五條第三項修正移列。

> 　　二、第一、二兩款就原條文第五條第三項第一款及第二款規定修正之。

> 　　三、增列第三、四兩款，明定副教授、中央研究院副研究員或獲博士學位在學術著有成就者，亦得擔任博士學位考試委員。

> 　　四、第五款就原條文第五條第三項第三款酌作文字修正。

> 　　五、增訂第二項。



第十三條 (軍警校各級學位之授予)
-------------------------------
　　軍、警學校合於教育部規定之大學標準，其學生或研究生符合本法授予學位條件，並經教育部覆核無異者，得由各該校授予學位。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、句首「軍、警校（院）合於教育部規定之大學或獨立學院標準」等字修正為「軍、警學校合於教育部規定之大學標準」；此外，句末「該校」二字之下「（院）」字予以刪除。



第十四條 (名譽博士學位候選人之條件)
-----------------------------------
　　本國或外國人士具有下列條件之一者，得為名譽博士學位候選人：  
　　一、在學術或專業上有特殊成就或貢獻，有益人類福祉者。  
　　二、對文化、學術交流或世界和平有重大貢獻者。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、第一、二兩款酌作文字修正。



第十五條 (名譽博士學位之授予)
-----------------------------
　　名譽博士學位由設有相關學科博士班研究所之大學組織名譽博士學位審查委員會審查通過後授予之，並報請教育部備查。  
　　前項審查委員會由校長擔任主席，教務長、有關學院院長、研究所所長、系主任，以及教授代表五人至七人組織之。  
> 理由：　　一、本條係由原條文第十條及第十二條合併修正。

> 　　二、名譽博士學位改由學校授予後報部備查。

> 　　三、明定名譽博士學位須由設有相關學科博士班研究所之大學校院授予。



第十六條 (施行細則)
-------------------
　　本法施行細則，由教育部定之。  
> 理由：　　本條未修正。



第十七條 (施行日)
-----------------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　本條未修正。