第一條 
-------
　　本通則依內政部消防署組織條例第十一條規定制定之。  
> 理由：　　本通則制定之法源依據。

> 引用條文: 內政部消防署組織條例 [第十一條](../../人事其他/組織編制/內政部消防署組織條例.md#第十一條-)



第二條 
-------
　　內政部消防署設基隆、臺中、高雄及花蓮港務消防隊（以下簡稱各港務消防隊），掌理下列事項：  
　　一、港區消防安全設備檢查之策劃與執行、違反消防法案件處理、防火與防災教育宣導及公共危險物品安全管理與檢查等事項。  
　　二、港區火災原因調查、鑑定、統計與分析、火災證明核發及行政事務管理等事項。  
　　三、港區災害防救體系策劃與推動、災害搶救規劃管理、救災資源及消防水源之整備與運用管理等事項。  
　　四、港區義勇消防與民間救難、救援組織之編組、訓練、管理運用等事項。  
　　五、港區消防人員教育訓練與到院前緊急傷病患救護策劃、執行等事項。  
　　六、港區消防及災害防救勤務之規劃、指揮、調度、督導、考核等事項。  
　　七、港區災情通報體系建置、維護與各項救災救護服務成果統計及資訊、通訊業務處理事項。  
　　八、其他消防及災害防救事項。  
> 理由：　　訂明基隆、臺中、高雄、花蓮港務消防隊之掌理事項。



第三條 
-------
　　各港務消防隊設二課、一中心，分別掌理前條所列事項。  
> 理由：　　訂明各港務消防隊依業務性質，分設二課一中心。



第四條 
-------
　　各港務消防隊置隊長一人，職務列薦任第九職等或警正，承內政部消防署署長之命，兼受交通部各港務局之指揮、監督，綜理隊務，並指揮、監督所屬員工；副隊長一人，職務列薦任第八職等至第九職等或警正，襄助業務；課長二人，主任一人，職務均列薦任第八職等或警正，或由薦任或警正課員兼任；課員一人至五人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或警佐或警正；技士一人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；分隊長一人至三人，警佐或警正；小隊長三人至八人，警佐或警正；隊員九人至四十人，警佐，其中四人至二十人，得列警正。  
> 理由：　　訂明各港務消防隊所置人員之職稱、官等、職等及員額。

> 被引用條文: 內政部消防署港務消防隊組織通則 [第七條](../../人事其他/組織編制/內政部消防署港務消防隊組織通則.md#第七條-)



第五條 
-------
　　各港務消防隊置人事管理員一人，職務列委任第五職等至薦任第七職等，或由內政部指派人員兼任，依法辦理人事管理事項。  
> 理由：　　訂明基隆、臺中及高雄港務消防隊設專任人事人員，花蓮港務消防隊設兼任人事人員，渠等人員之職稱及職掌。

> 被引用條文: 內政部消防署港務消防隊組織通則 [第七條](../../人事其他/組織編制/內政部消防署港務消防隊組織通則.md#第七條-)



第六條 
-------
　　各港務消防隊置會計員一人，職務列委任第五職等至薦任第七職等，或由內政部指派人員兼任，依法辦理歲計、會計及統計事項。  
> 理由：　　訂明基隆、臺中及高雄港務消防隊設專任會計人員，花蓮港務消防隊設兼任會計人員，渠等人員之職稱及職掌。

> 被引用條文: 內政部消防署港務消防隊組織通則 [第七條](../../人事其他/組織編制/內政部消防署港務消防隊組織通則.md#第七條-)



第七條 
-------
　　第四條至第六條所定列有官等、職等人員，除警察官外，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　訂明港務消防隊列有官等職等人員，其職務所適用職系之法律依據。

> 引用條文: 內政部消防署港務消防隊組織通則 [第四條](../../人事其他/組織編制/內政部消防署港務消防隊組織通則.md#第四條-) [第五條](../../人事其他/組織編制/內政部消防署港務消防隊組織通則.md#第五條-) [第六條](../../人事其他/組織編制/內政部消防署港務消防隊組織通則.md#第六條-)

> 引用條文: 公務人員任用法 [第八條](../../考試/任免升遷/公務人員任用法.md#第八條-職系說明書)



第八條 
-------
　　各港務消防隊人員之管理，列警察官者，適用警察人員管理條例等有關規定辦理。  
> 理由：　　訂明各港務消防隊警察官任用者，適用警察人員管理條例。



第九條 
-------
　　各港務消防隊辦事細則，由內政部消防署擬訂，報請內政部核定之。  
> 理由：　　訂明港務消防隊辦事細則之訂定機關及核定機關。



第十條 
-------
　　本通則施行日期由行政院以命令定之。  
> 理由：　　訂明本通則之施行日期由行政院以命令定之。