第一條 
-------
　　行政院為配合國家建設，設農業委員會（以下簡稱本會），主管全國農、林、漁、牧及糧食行政事務。  
> 理由：　　本條未修正。



第二條 
-------
　　本會對於省（市）政府執行本會主管事務，有指示、監督之責。  
> 理由：　　本條未修正。



第三條 
-------
　　本會就主管事務，對於省（市）政府之命令或處分，認為有違背法令或逾越權限者，得報請行政院停止或撤銷之。  
> 理由：　　本條未修正。



第四條 
-------
　　本會設下列各處、室：  
　　一、企劃處。  
　　二、農糧處。  
　　三、林業處。  
　　四、畜牧處。  
　　五、輔導處。  
　　六、國際合作處。  
　　七、秘書室。  
> 理由：　　一、為積極辦理國際農業合作重要工作，爰配合增列「國際合作處」。

> 　　二、為因應全球公海漁業管理變革之趨勢，解決沿近海漁業受兩岸交流影響所衍生之管理問題及加入世界貿易組織漁業之調適，爰於本會下設立「漁業署」，本條文第四款「漁業處」予以刪除。

> 　　三、款次遞改。



第五條 
-------
　　本會設漁業署，其組織以法律定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為因應全球公海漁業管理變革之趨勢，解決沿近海漁業受兩岸交流影響所衍生之管理問題及加入世界貿易組織漁業之調適，爰於本會下設立「漁業署」，以強化現有漁業管理制度，俾促進漁業發展。



第六條 
-------
　　本會設動植物防疫檢疫局，其組織以法律定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為因應我國加入ＷＴＯ後，能比照其他國家依照國際規範，合理地加強進出口動植物之檢疫措施，以防止危險疫病害蟲之入侵，保障我國農業生產安全及加強與貿易對手國進行諮商談判，爭取有利的互惠措施，爰經與經濟部取得共識，將該部商品檢驗局所掌理之動植物檢疫業務移撥本會經管，並與本會原掌理之動植物防疫業務整合，設置「動植物防疫檢疫局」，以統一事權，強化現有制度。



第七條 
-------
　　企劃處掌理事項：  
　　一、關於農業（包括農、林、漁、牧業，下同）政策、法規之擬訂及督導事項。  
　　二、關於農業施政計畫與中、長期發展方案及重要業務項目之擬訂、策劃、督導及管制考核事項。  
　　三、關於農地政策之研擬及配合事項。  
　　四、關於農產品國際貿易政策之策劃、協調、配合及進口農產品同意事項。  
　　五、關於國內外農業經濟資料之蒐集及分析事項。  
　　六、關於農業發展研究計畫之審核及督導事項。  
　　七、其他有關農業企劃事項。  
> 理由：　　一、原條文第二款、第六款合併為修正條文第二款，並作文字修正。

> 　　二、原條文第六條第三款農糧處掌理之「關於農地政策之研擬及配合事項」因業務調整改由企劃處掌理，爰增訂修正條文第三款。

> 　　三、因農產品貿易為調整性業務，修正條文第四款關係農產品國際貿易政策之策劃等事項，包含漁產品在內。

> 　　四、款次遞改。



第八條 
-------
　　農糧處掌理下列事項：  
　　一、關於農糧政策、法規、產銷計畫、科技方案之擬訂及督導事項。  
　　二、關於農業機械與資材供應之策劃及督導事項。  
　　三、關於農糧計畫生產與專業區之策劃及督導事項。  
　　四、關於農產加工研究與發展之策劃及督導事項。  
　　五、關於食品加工廠設備、衛生、技術標準與管理法規之研擬及配合事項。  
　　六、關於農業技師登記、管理及其團體之監督事項。  
　　七、農藥管理政策、法規之擬訂及督導事項。  
　　八、關於農業公害防治之研究及配合事項。  
　　九、關於農藥、肥料檢驗之策劃、協調及督導事項。  
　　十、其他有關農糧事項。  
> 理由：　　一、原條文第六條第三款「農地政策之研擬及配合事項」，因業務需要，移由企劃處掌理，本款刪除。

> 　　二、動植物防疫檢疫局成立後植物防疫檢疫相關業務將移出，故原列第九款刪除。並為繼續加強農藥管理、登記及殘留檢查等業務，增列第七款農藥管理有關職掌，以利法規及政策推動，督導業務。

> 　　三、依農藥管理法第十一條及肥料管理法草案第十五條規定農藥、肥料檢驗之中央主管機關為本會，爰於農糧處職掌增列第九款。有關檢驗業務之執行，將由本會委託相關機關或於適當時機成立專責單位辦理。

> 　　四、關於漁產加工研究與發展之策劃及督導事項，將由漁業署辦理。

> 　　五、款次遞改。



第九條 
-------
　　林業處掌理下列事項：  
　　一、關於林業與水土保持政策、法規之擬訂及督導事項。  
　　二、關於自然文化景觀及野生動植物保育政策、法規之擬訂及督導事項。  
　　三、關於山坡地農業資源利用方案之策劃及督導事項。  
　　四、關於林業、水土資源保育利用與科技方案之統籌及督導事項。  
　　五、關於森林保育、水源涵養與水土保持之調查、策劃及配合事項。  
　　六、關於水土保持工程方案、投資計畫與技術規範之擬訂、審核及督導事項。  
　　七、關於農田水利計畫、法規與重要農業工程之研擬、督導及配合事項。  
　　八、關於農田水利會之督導事項。  
　　九、關於農業災害防治之策劃及督導事項。  
　　十、關於保安林編入、解除之審核事項。  
　　十一、關於林業試驗研究計畫之策劃、審核及督導事項。  
　　十二、其他有關林業及水土資源保育事項。  
> 理由：　　一、增列第二款關於自然文化景觀及野生動植物保育政策、法規之擬訂及督導事項。

> 　　二、增列第八款關於農田水利會之督導事項。

> 　　三、第一款、第三款、第七款略作文字修正。

> 　　四、款次調整。



第十條 
-------
　　畜牧處掌理下列事項：  
　　一、關於畜牧政策、法規、產銷計畫與科技方案之擬訂及督導事項。  
　　二、關於畜牧生產所需種畜、種禽、資材規格與品質之檢驗策劃及督導事項。  
　　三、關於畜牧生產與專業區之統籌策劃及督導事項。  
　　四、關於重要畜牧工程之研擬及配合事項。  
　　五、關於畜產品試驗研究與品質管制之策劃及督導事項。  
　　六、關於畜牧團體之聯繫、督導與畜牧人才之培育及訓練事項。  
　　七、關於畜牧事業產生污染之防治策劃及督導事項。  
　　八、關於畜牧場登記管理之策劃及督導事項。  
　　九、關於動物保護之策劃及督導事項。  
　　十、其他有關畜牧事項。  
> 理由：　　一、條次變更。本條為原條文第九條移列。

> 　　二、飼料屬畜牧資材之一種，依飼料管理法之規定，其品質檢驗之主管機關，在中央為本會，於第二款增列「檢驗」二字，有關檢驗業務之執行，目前係由本會委託台灣省畜產及水產試驗所等機關辦理。

> 　　三、配合將成立之「動植物防疫檢疫局」，原第六款、第八款全部及第九款部分有關檢疫及獸醫業務均予刪除。第六款並予修正。

> 　　四、第七款作文字修正。

> 　　五、增列第八款對畜牧場登記管理之策劃及督導事項。

> 　　六、增列第九款，對動物保護之策劃及督導事項。原第九款改列為第十款。

> 　　七、款次遞改。



第十一條 
---------
　　輔導處掌理下列事項：  
　　一、關於農業推廣政策、法規、計畫之擬訂及督導事項。  
　　二、關於農產運銷政策、法規、計畫之擬訂及督導事項。  
　　三、關於農業團體及農民團體之輔導及督導事項。  
　　四、關於農民團體之推廣人員與農民訓練之策劃及督導事項。  
　　五、關於農業技術人員之培育及訓練事項。  
　　六、關於農業金融改進之研議及配合事項。  
　　七、關於農業保險及災害救助之策劃及督導事項。  
　　八、關於農業發展基金之策劃、運用、保管及督導事項。  
　　九、關於農村福利及農民生活改善之策劃及配合事項。  
　　十、其他有關農民輔導事項。  
> 理由：　　一、條次變更。本條為原條文第十條移列。

> 　　二、本會依「農產品市場交易法」為農產運銷相關業務之中央主管機關。故修正原條文第七款為修正條文第二款：「關於農產運銷政策、法規、計畫之擬訂及督導事項。」，以強調本會在農產運銷業務之職掌。

> 　　三、農、漁會之中央主管機關將由內政部改為本會，農漁會信用部之金融業務，將由財政部依金融法規嚴格管理。爰據以修正第二款內容，並改列為修正條文第三款。

> 　　四、原條文第四款業務移由漁業署辦理，爰予刪除。

> 　　五、關於漁民團體目的事業之指導及監督、漁民團體之推廣人員及漁民訓練之策劃及督導、漁民生活改善、漁民輔導等事項，將移由漁業署辦理，故將原列第二款、第三款、第十一款、第十二款之「漁」字刪除。第三款並改為第四款。又有關漁業技術人員之培訓、漁產運銷、漁業金融、漁業保險等業務亦一併移由漁業署辦理。

> 　　六、為加強辦理農業天然災害救助，本會業已於民國八十年八月三十一日發布「農業天然災害救助辦法」據以施行，以加強照顧農民，並維護安定的農業經營環境，因此農業天然災害救助為本會重要施政項目，爰修正第九款內容，並改列為第七款。

> 　　七、款次遞改。



第十二條 
---------
　　國際合作處掌理下列事項：  
　　一、關於國際農業合作政策、法規、方案、計畫之策劃、推動、協調及聯繫事項。  
　　二、關於農業技術援外計畫之擬訂、推動及督導事項。  
　　三、關於參加國際農業諮商會議及其他活動事項。  
　　四、關於國際性、區域性及雙邊農業合作之推動、協調、聯繫及配合事項。  
　　五、關於國際農業機構之聯繫、支援及合作事項。  
　　六、關於農業人員出國、研習及考察事項。  
　　七、關於農業對外宣導書刊及其他視聽資料之編製、及交換事項。  
　　八、其他有關國際農業合作及交流事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、配台第四條增設「國際合作處」，爰增列掌理事項。



第十三條 
---------
　　秘書室掌理機要、研考、議事、文稿審核、文書、印信、出納、庶務、公共關係及其他不屬於各處、室事項。  
> 理由：　　配合第四條「國際合作處」之增設，刪除秘書室原掌理之國際農業合作業務，並增列研考業務。



第十四條 
---------
　　本會置主任委員一人，特任，綜理會務，並指揮、監督所屬職員；副主任委員三人，其中二人，職務比照簡任第十四職等，另一人，職務列簡任第十四職等，襄理會務。  
　　本會置委員九人至十三人，由行政院遴聘之，聘期三年，為無給職。  
> 理由：　　一、因業務需要，增置常任副主任委員一人、委員二人。

> 　　二、配合職務列等表，增列官等。

> 　　三、將原條文第十五條納入本條。



第十五條 
---------
　　本會委員會議職權如下：  
　　一、關於農業政策之審議事項。  
　　二、關於農業發展計畫、方案之審議、考核事項。  
　　三、關於農業法規之審議事項。  
　　四、關於農業發展基金之審核事項。  
　　五、主任委員或委員提議之審議事項。  
> 理由：　　文字修正。



第十六條 
---------
　　本會每月舉行委員會議一次，必要時得召集臨時會議。  
　　前項會議以主任委員為主席；主任委員因故不能執行職務時，指定副主任委員一人代理之。  
> 理由：　　本條未修正。



第十七條 
---------
　　本會置主任秘書一人，技監三人至五人，參事四人，處長六人，職務均列簡任第十二職等；副處長六人，職務列簡任第十一職等；主任一人，專門委員四人至六人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；技正九十三人至一百零七人，秘書三人，稽核三人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中技正五十四人，秘書一人，稽核一人，職務得列簡任第十職等至第十一職等；科長三十九人，職務列薦任第九職等，其中二十四人，由技正兼任；專員十八人至二十人，職務列薦任第七職等至第九職等；技士三十五人至四十人，科員四十七人至六十二人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；辦事員十人至十四人，職務列委任第三職等至第五職等；書記十二人至十六人，職務列委任第一職等至第三職等。  
> 理由：　　一、條次變更。本條為原條文第十六條移列。

> 　　二、各職務列等運用「甲、中央機關職務列等表之十一」爰配合修正。並依原體例作文字修正。

> 　　三、刪除處長得由技監兼任及副處長由簡任技正兼任。

> 　　四、技正修正為九十三人至一百零七人。

> 　　五、職務得列簡任第十職等至第十一職等之技正減為五十四人。

> 　　六、技士修正為三十五人至四十人；科員修正為四十七人至六十二人。



第十八條 
---------
　　本會設人事室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、條次變更。本條為原條文第十七條移列。

> 　　二、依「政風機構人員設置條例」第六條規定設立政風室，將原人事室副主任修正為政風室主任，爰將原條文中「副主任一人」、「及人事查核」等相關文字刪除。

> 　　三、人事室主任職務列等適用「甲、中央機關職務列等表之十一」爰配合修正。並依原體例作文字修正。



第十九條 
---------
　　本會設會計室，置會計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理歲計、會計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、條次變更。本條為原條文第十八條移列。

> 　　二、會計主任職務列等適用「甲、中央機關職務列等表之十一」爰配合修正。並依原體例作文字修正。



第二十條 
---------
　　本會設統計室，置統計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理統計事項；其餘所需工作人員，就本條列所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、條次變更。本條為原條文第十九條移列。

> 　　二、統計主任職務列等適用「甲、中央機關職務列等表之十一」爰配合修正。並依原體例作文字修正。



第二十一條 
-----------
　　本會設政風室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依「政風機構人員設置條例」第六條及第七條之規定增訂。



第二十二條 
-----------
　　第十四條、第十七條至第二十一條所定各職稱列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　公務職位分類法業已廢止，本條配合原體例規定予以修正。



第二十三條 
-----------
　　本會因業務需要，報經行政院核准，得設各種委員會，聘請專家或學者為委員，均為無給職。  
　　前項委員會所需工作人員，應就本條例所定員額內調用之。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第二十二條移列，內容未修正。



第二十四條 
-----------
　　本會得視實際需要，報請行政院核准，就本條例所定員額內，派員駐國外辦事。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為加強國外農情資訊之蒐集、貿易諮商、農業合作及農業科技之交流，需要在國外重要據點，派駐外農業人員。



第二十五條 
-----------
　　本會會議規則及辦事細則，由本會定之。  
> 理由：　　一、條次變更。本條為原條文第二十三條移列。

> 　　二、本會會議規則及辦事細則由本會定之，毋需報院核定。



第二十六條 
-----------
　　本條例施行日期由行政院定之。  
　　本條例於行政院組織法暨農業部組織法通過生效後失效。  
> 理由：　　一、明定本條例施行日期由行政院定之。

> 　　二、明定本條例之失效日。