第一章  總則
============
第一條 (立法目的及其適用範圍)
-----------------------------
　　為有效清除處理廢棄物，改善環境衛生，維護國民健康，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法令之規定。  
> 理由：　　本條揭示本法主旨，並明定其與其他有關法令之適用順序。



第二條 (廢棄物之定義)
---------------------
　　本法所稱廢棄物，分左列二種：  
　　一、一般廢棄物：垃圾、糞尿、動物屍體及其他已失原效用或足以污染環境衛生之固體或液體廢棄物。  
　　二、事業廢棄物：由事業單位生產過程所產生之灰渣、污泥、廢油、廢酸、廢鹼、廢塑膠及其他廢化學物質或經主管機關認定之廢棄物。  
　　游離幅射之放射性廢棄物，依原子能法第二十六條第十款之規定。  
> 理由：　　釋明一般廢棄物及事業廢棄物之定義。



第三條 (指定清除地區之定義)
---------------------------
　　本法所稱指定清除地區，謂執行機關基於環境衛生之需要，所公告指定之清除地區。  
> 理由：　　釋明「指定清除地區」之意義。



第四條 (主管機關)
-----------------
　　本法所稱主管機關：在中央為行政院衛生署；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　明定主管該項業務之各級機關，以期責有所歸。



第五條 (執行機關)
-----------------
　　本法所稱執行機關，謂直轄市政府、省轄市政府及鄉、鎮（縣轄市）公所。  
　　前項執行機關應設專責機構，辦理廢棄物之清除處理。  
> 理由：　　因縣之地域遼闊，鄉、鎮、市之人口與密度均異。如以縣政府為執行機關，其人力、裝備之調配亦勢將發生困難，故規定由直轄市政府、省轄市政府及鄉鎮（市）公所直接執行。

> 　　直轄市、省轄市及縣轄市係人口密集，工商發達之地區，廢棄物之清除工作頗為繁重，故均應設置專責機構，專司其事。



第二章  一般廢棄物之清理
========================
第六條 (一般廢棄物清除規定)
---------------------------
　　一般廢棄物，除應依左列規定清除外，其餘在指定清除地區以內者，由執行機關清除之：  
　　一、土地或建築物範圍內，由其所有人、管理人或使用人清除；其相連接之騎樓或人行道亦同。  
　　二、因特殊用途使用道路或公共用地者，由使用人清除。  
　　三、火災或其他災變發生後，經所有人拋棄而遺留現場者，由建築物所有人或管理人清除；其無力清除者，由執行機關清除之。  
　　四、建築物拆除後所遺留者，由拆除人清除。  
　　五、家畜或家禽在道路或其他公共處所便溺者，由其占有人清除。  
　　六、四公尺以內之公共巷、衖，由相對戶或相鄰戶分別各半清除。  
　　七、道路之安全島、綠地、公園及其他公共場所，由其管理機構清除。  
> 理由：　　（一）規定一般廢棄物之清除，除依下列規定外，其在指定清除地區者，由執行機關負責清除。

> 　　（二）第一、二兩款係規定土地、建築物及公共巷、弄之清除義務。

> 　　（三）第三款係規定使用道路及公共用地之清除義務。

> 　　（四）第四、五兩款係規定火災及建築物拆除等特殊事件所遺廢棄物之清除義務。

> 　　（五）第六款係規定公共場所廢棄物之清除義務。



第七條 (一般廢棄物清除處理之運輸及設備)
---------------------------------------
　　一般廢棄物清除處理之運輸、貯存、工具、方法及設備，應符合主管機關或執行機關之規定。  
> 理由：　　廢棄物之清運、處理及貯存工具，隨廢棄物之性質及機具發展狀況等而異，故由主管機關及執行機關依權責分別作原則性之規定。



第八條 (適當地點設一般廢棄物貯存設備)
-------------------------------------
　　各級執行機關應視實際需要，於適當地點及公共場所設一般廢棄物貯存設備。  
> 理由：　　為避免出入公共場所者及路人任意拋棄廢棄物，故規定執行機關應視實際需要，於道路及公共場所設置廢棄物貯存設備。



第九條 (一般廢棄物之清運)
-------------------------
　　一般廢棄物，應由執行機關負責清運，並作適當之衛生處理；必要時，得報經上級主管機關核准後，委託民營廢棄物清除處理機構辦理之。  
> 理由：　　廢棄物之集運處理，必須合於衛生，故本條明定廢棄物集運應由執行機關負責，惟必要時得委託民營機構辦理，以利執行。



第十條 (清潔費用徵收辦法及標準)
-------------------------------
　　執行機關為執行一般廢棄物之清除處理，得向指定清除地區內居民徵收清潔費用；其徵收辦法及標準，由省（市）政府定之。  
> 理由：　　清除處理廢棄物，原係居民之公共事務，雖由執行機關負責清運，但得由省（市）政府酌情規定居民應納之費用。



第十一條 (指定清除地區內之禁止行為)
-----------------------------------
　　在指定清除地區內嚴禁有左列行為：  
　　一、隨地吐痰、拋棄紙屑、煙蒂、口香糖、瓜果皮核汁渣或其他一般廢棄物。  
　　二、污染地面、池塘、水溝、牆壁、樑柱、電桿、樹木、道路、橋樑或其他土地定著物。  
　　三、於路旁、屋外或屋頂、曝晒、堆置有礙衛生整潔之廢棄物。  
　　四、自廢棄物清運處理及貯存工具、設備或處所搜揀經廢棄之物。  
　　五、拋置熱灰燼、危險化學品或爆炸性物品於廢棄物貯存設備。  
　　六、棄置動物屍體於廢棄物貯存設備以外之處所。  
　　七、隨地便溺。  
> 理由：　　本條係規定違反清潔之行為，以使行為人有所遵循：

> 　　一、禁止隨地吐痰或拋棄廢棄物。

> 　　二、禁止以任何方法污染地面或土地定著物。

> 　　三、禁止堆置廢棄物於住屋以外處所。

> 　　四、禁止搜揀廢棄物。

> 　　五、禁止拋置易燃物品於廢棄物貯存設備。

> 　　六、禁止任意棄置動物屍骸。

> 　　七、禁止隨地便溺。



第三章  事業廢棄物之清理
========================
第十二條 (事業廢棄物之清除處理)
-------------------------------
　　產生事業廢棄物之事業機構，其廢棄物應自行或委託民營廢棄物清除處理機構負責清除處理之。  
　　前項事業廢棄物能與一般廢棄物合併清除處理者，得繳付所需費用，委託執行機關辦理。  
> 理由：　　事業廢棄物，因係事業機構所產生，故應由產生該廢棄物之事業機構自行處理或委託處理。其委託當地執行機關辦理時，以該廢棄物能與一般廢棄物合併處理者為限，並應繳付費用。



第十三條 (事業廢棄物運輪工具及清除處理方法)
-------------------------------------------
　　事業廢棄物應妥為貯存，其運輪工具及清除處理方法，應符合主管機關之規定。  
> 理由：　　事業廢棄物所發生之患害，其程度及性質各異，故規定其貯存、清除、處理之方法、運輸工具及設備，應符合主管機關所定之標準，以免發生危害。



第十四條 (派員檢查事業廢棄物之清除處理)
---------------------------------------
　　主管機關得定期派員檢查事業廢棄物之實地清除處理情形；必要時並得隨時檢查，其不合規定者，應通知限期改善。  
　　前項檢查人員執行檢查時，應出示身分證明。  
> 理由：　　為符合衛生與安全，政府主管機關得定期派員進入事業機構場所檢查，必要時並得隨時派員檢查，以期貫徹。惟檢查人員於執行檢查時，應出示身分證明，以便行使職權。



第四章  民營清除處理機構之管理
==============================
第十五條 (民營廢棄物清除處理機構申請核發許可證)
-----------------------------------------------
　　民營廢棄物清除處理機構，應先辦理工商登記，並經列明清除、處理、貯存之工具、方法、設備及場所，申請當地主管機關核發許可證後，始得接受清除處理廢棄物之委託。  
> 理由：　　規定民營廢棄物清除處理機構，非經申請許可，不得接受委託，俾便管理。



第十六條 (民營廢棄物清除處理機構之廢棄物清除處理責任)
-----------------------------------------------------
　　民營廢棄物清除處理機構受執行機關委託清除處理一般廢棄物時，應就約定地區，逕負清除處理之責。  
> 理由：　　規定民營廢棄物清除處理之責任。



第五章  獎懲
============
第十七條 (獎勵辦法)
-------------------
　　凡遵守本法有關規定保持全年清潔者，應予獎勵；其辦法由中央主管機關定之。  
> 理由：　　本條明定凡遵守規定保持全年清潔者，應予獎勵。



第十八條 (罰則)
---------------
　　有左列情形之一者，處五十元以上二百元以下罰鍰：  
　　一、不依第六條第一款至第五款之規定清除一般廢棄物者。  
　　二、指定清除地區內之土地或建築物所有人、管理人或使用人，不依規定設廢棄物貯存設備者。  
　　三、一般廢棄物之清除處理或其貯存設備不合規定，經勸告仍不改善者。  
　　四、違反第十一條各款之規定者。  
> 理由：　　規定違反本法有關一般廢棄物清除處理貯存規定者之處罰。



第十九條 (罰則)
---------------
　　生產事業機構所產生或其他經主管機關認定之事業廢棄物，未妥為貯存或清除處理，致妨害衛生或安全者，處五百元以上三千元以下罰鍰。  
> 理由：　　對生產事業機構不清除處理其所產生之事業廢棄物者科以較重之罰鍰。



第二十條 (罰則)
---------------
　　生產事業機構所產生或其他經主管機關認定之事業廢棄物清除處理或貯存不符合規定，經勸告而不改善者，處二百元以上一千元以下罰鍰。  
> 理由：　　對生產事業機構自行清除處理事業廢棄物而不符合規定者，處以較前條為輕之罰鍰。



第二十一條 (罰則)
-----------------
　　依前三條之規定處以罰鍰後仍不改善者，得按日處罰之。  
> 理由：　　為求貫徹本法之規定，故對經依前三條規定處罰後，仍未依限改進者，明定得按日處罰，以增強其效果。



第二十二條 (罰則)
-----------------
　　民營廢棄物清除處理機構違反法令，致影響公共衛生，處五百元以上三千元以下罰鍰；經處罰後仍未改善者，當地主管機關得停止其營業或吊銷其許可證。  
　　因而引起傳染病或公共危險者，依刑法或其他法律處罰之。  
> 理由：　　本條規定廢棄物清除處理失當之處罰，第一項就處理失當但未釀成不良後果者而言，第二項進而規定處理失當致生公共危險時之刑責。



第二十三條 (罰則)
-----------------
　　民營廢棄物清除處理機構，未經領有許可證，擅自接受廢棄物清除處理之委託者，除予以禁止外，處一千元以上三千元以下罰鍰。  
> 理由：　　本條係為貫徹主管機關對民營機構監督管理而設之處罰。



第二十四條 (罰則)
-----------------
　　無故拒絕、妨礙或逃避第十四條之檢查者，處一千元以上五千元以下罰鍰。  
> 理由：　　本條係貫徹本法第十四條之規定而設之處罰。



第二十五條 (罰鍰之執行機關)
---------------------------
　　本法所定罰鍰之處罰，由執行機關為之。  
> 理由：　　本條係明定罰鍰機關。



第二十六條 (罰鍰之強制執行)
---------------------------
　　依本法所處之罰鍰拒不繳納者，移送法院強制執行。  
> 理由：　　本條規定依本法所處罰鍰之執行。



第六章  附則
============
第二十七條 (施行細則)
---------------------
　　本法施行細則，由省（市）主管機關定之。  
> 理由：　　本條規定施行細則之訂定。



第二十八條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　本條明定施行日期。