第一條 
-------
　　為管理中央政府機關員額，增進員額調配彈性，提升用人效能，特制定本法。  


第二條 
-------
　　本法適用於一級機關及所屬各級機關（以下簡稱機關）。  
　　前項所稱一級機關如下：  
　　一、行政院。  
　　二、立法院。  
　　三、司法院。  
　　四、考試院。  
　　五、監察院。  
　　一級機關所屬之各級機關，依其層級，稱為二級機關、三級機關、四級機關。  
本法於總統府及國家安全會議準用之。  
> 被引用條文: 中央政府機關總員額法 [第五條](../../人事其他/組織編制/中央政府機關總員額法.md#第五條-) [第九條](../../人事其他/組織編制/中央政府機關總員額法.md#第九條-)



第三條 
-------
　　本法所稱員額，分為下列五類：  
　　一、第一類：機關為執行業務所置政務人員，定有職稱、官等職等之文職人員，醫事人員及聘任人員。但不包括第三類至第五類員額、公立學校教職員及公立醫院職員。  
　　二、第二類：機關依法令進用之聘僱人員、駐衛警察及工友（含技工、駕駛）。但不包括第三類及第四類員額。  
　　三、第三類：司法院及所屬機關職員（含法警）、聘僱人員、駐衛警察及工友（含技工、駕駛）。  
　　四、第四類：法務部所屬檢察機關職員（含法警）、聘僱人員、駐衛警察及工友（含技工、駕駛）。  
　　五、第五類：警察、消防及海岸巡防機關職（警）員。  
　　前項員額，不包括軍職人員。  
> 理由：　　一、第一項第一款修正如下：

> 　　　(一)考量現行各公立醫院醫療業務屬性特殊，其相關醫事人員配置係依醫療機構設置標準，以病床數為計算標準，須依設置標準編列所需員額，且醫事人員屬特殊專業人力，亦無法由其他機關節餘超額人力調整支應，以總量控管員額將不利公立醫院健全有效運作，爰予排除計入第一類員額。

> 　　　(二)因應人口老化及長照需求遽升之現況，近年新設醫院數量增加，未來對於公立醫院服務之提升亦有急切之需求，醫療機構設置標準就各類型醫院之配置人力已有相關規定，且公立醫院所需人力經費係由醫療作業基金支出，爰公立醫院職員雖排除計入第一類員額，仍須在符合設置標準規定之前提下，由各院視其業務實需、基金營運及盈虧情形衡酌調整實際進用人數。

> 　　二、第一項第二款至第五款及第二項未修正。



第四條 
-------
　　機關員額總數最高限為十六萬零九百人。  
　　第一類人員員額最高為七萬四千六百人，第二類人員員額最高為四萬零一百人，第三類人員員額最高為一萬五千人，第四類人員員額最高為六千九百人，第五類人員員額最高為二萬四千三百人。  
　　本法施行後，行政院人事主管機關或單位每四年應檢討分析中央政府總員額狀況，釐定合理精簡員額數，於總預算案中向立法院提出報告。  
　　本法施行後，因組織改制或地方政府業務移撥中央，中央機關所增加原非適用本法之員額，不受本法規定員額高限限制。  
　　因應國家政治經濟環境變遷，或處理突發、特殊或新興之重大事務，行政院於徵詢一級機關後，得在第一項員額總數最高限之下彈性調整各類人員員額最高限。但第二項所定第三類人員員額最高限不得調降。  
> 理由：　　一、第一項及第二項修正如下：

> 　　　(一)配合前條排除計列公立醫院職員，以衛生福利部及國軍退除役官兵輔導委員會所屬公立醫院（含衛生福利部所屬療養院及胸腔病院）近三年（一百零五年度至一百零七年度）實際運用職員員額平均數一萬二千一百三十二人為基礎，並以百位數計算，調降第一項員額總數及第二項之第一類人員員額最高限各一萬二千一百人，即第一項員額總數最高限調降為十六萬零九百人，第二項之第一類人員員額最高限調降為七萬四千六百人。

> 　　　(二)為回應民眾對司法改革之期待，司法院陸續推動國民參與刑事審判法、憲法訴訟法、勞動事件法等法案，並推動刑事訴訟新制、羈押抗告制度改革及設置專業法院等重大司法政策，致主要審判人力（法官及司法事務官）工作負擔日益繁重，另與審判相關之人力（如書記官、執達員、錄事、庭務員及法警）工作負擔亦相對沈重，法院現有人力無法因應司法改革及重大新興法案之推展。

> 　　　(三)復以一百零八年度司法院預算員額為一萬三千七百五十二人，距第三類人員員額所定最高限一萬三千九百人，僅餘一百四十八人之空間，實無法因應近年大量新增之司法業務。又總統府司法改革國是會議亦曾針對審判機關之員額議題，做成「必要時，檢討調整本法之規定」之決議；立法院審查「司法院大法官審理案件法」修正草案亦通過附帶決議略以，司法新制運作應有充分人力配置及增員，涉及本法修法部分，請整體考量司法院及所屬機關增加員額之需求，儘速配合修法，爰確有提高總員額法第三類員額最高限之必要。

> 　　　(四)鑒此，為利司法院推行各項司法新政、改革業務及合理充實所需人力，並落實總統府司法改革國是會議及立法院附帶決議事項，經考量國家整體資源分配之衡平性，並以司法院近年新增業務情形、各類職稱員額實際所需人力及該院近十年人力變動情形估算，將第三類人員員額最高限由一萬三千九百人調增為一萬五千人，增加一千一百人。另基於本法政府用人精實之立法意旨，且衡酌各類人員預算員額距本法所定高限之空間、國家未來發展及施政之人力需求等因素，審酌第二類人員主要屬輔助性或事務性人力，經歷年來控管精簡，較有調整空間，爰將第二類人員員額最高限由四萬一千二百人調降為四萬零一百人，減少一千一百人。

> 　　二、又為保留司法院員額運用之彈性空間，並使該院員額不受其他類員額變動而排擠，爰修正第五項，明定第三類人員員額得在第一項員額總數最高限下彈性調整，但第二項所定其員額最高限不得調降。

> 　　三、第三項及第四項未修正。

> 被引用條文: 中央政府機關總員額法 [第五條](../../人事其他/組織編制/中央政府機關總員額法.md#第五條-)



第五條 
-------
　　司法院以外各一級機關及所屬各級機關員額配置，依以下方式辦理：  
　　一、各一級機關及所屬各級機關配置員額之總數，由行政院在前條第二項所定各類人員員額最高限內，徵詢一級機關後定之。  
　　二、各二級機關及所屬各級機關配置員額之總數，由該管一級機關就前款分配之總數定之。  
　　三、各三級以下機關配置之員額數，由該管二級機關擬訂，報請一級機關就前款分配之總數定之。  
　　司法院及所屬機關配置之員額數，由該院就前條第二項第三類員額最高限內定之。  
　　各機關應將實際員額數及人力類型，編入年度總預算案。年度中機關改隸、整併或調整之員額，應報請該管一級機關核定之。  
　　第二條第四項準用機關各年度員額數及人力類型，應會商行政院後編入年度總預算案。  
> 引用條文: 中央政府機關總員額法 [第二條](../../人事其他/組織編制/中央政府機關總員額法.md#第二條-) [第四條](../../人事其他/組織編制/中央政府機關總員額法.md#第四條-)



第六條 
-------
　　機關組織除以法律定其職稱、官等、職等及員額者外，應依公務人員任用法第六條規定，就其職責程度、業務性質及機關層級，依職務列等表，妥適配置各官等職等之人員，訂定編制表。  
　　前項編制表，其有關考銓業務事項，不得牴觸考銓法規，並應函送考試院核備。  
　　本法施行後，除本法、各機關組織法規及編制表外，不得以作用法或其他法規規定機關之員額。  
> 引用條文: 公務人員任用法 [第六條](../../考試/任免升遷/公務人員任用法.md#第六條-職等標準及職務列等表之訂定)



第七條 
-------
　　機關業務移撥其他機關或地方政府，現職人員應隨同業務移撥或依相關規定辦理退休、資遣。  
　　機關改制為法人型態或民營化時，現職人員應隨同業務移轉，原機關公務人員不願隨同移轉者，由主管機關協助安置或於機關改制之日，依相關規定辦理退休、資遣。  
　　前二項應隨同業務移撥、移轉之人員，應依公務人員任用法、公務人員保障法及相關法規等處理現職人員之權益問題。  
　　依第一項及第二項規定應精簡之員額，得由一級機關於精簡員額最高百分之二十範圍內，配合次年度預算審查核定分配予該管二級機關運用。  


第八條 
-------
　　各機關應定期評鑑所屬人力之工作狀況，並依相關法令對於不適任人力採取考核淘汰、資遣、不續約、訓練、工作重新指派等管理措施。  
　　機關新增業務時，應先就所掌理業務實際需要及消長情形，調整現有人力之配置；有下列情形之一者，其員額應予裁減或移撥其他機關：  
　　一、機關或內部單位裁撤或簡併。  
　　二、業務及功能萎縮。  
　　三、現有業務由民間或地方辦理較有效率或便利。  
　　四、完成國家重大建設、專案業務或計畫等階段性任務。  
　　五、實施組織及員額評鑑所為裁減或調整移撥員額之決議。  
　　六、實施分層負責、逐級授權，或推動業務資訊化、委任、委託、外包及運用社會資源節餘之人力。  
　　七、其他因政策或業務需要須為裁減或調整移撥之情事。  
　　一級機關每兩年應評鑑所屬二級機關員額總數之合理性；二級機關每兩年應評鑑所屬三級機關員額總數之合理性。員額合理性之檢討，應特別著重機關策略和業務狀況配合程度。評鑑結果可要求員額應予裁減或移撥其他機關，移撥員額時，現職人員不得拒絕，但得依相關規定辦理退休、資遣。  
　　前項員額評鑑，應本獨立專業原則，由一級機關或二級機關指派高級職員及遴聘學者專家，以任務編組方式為之。  
　　移撥人員，應由受撥機關或有關主管機關實施專長轉換訓練。  
　　裁減人員，必要時得由有關主管機關提供轉業訓練。  


第九條 
-------
　　行政院應指定專責機關或單位，掌理各機關員額管理之規劃、調整、監督及員額評鑑等事項；其員額管理、第二條第四項準用機關準用本法之範圍及其他相關事項之辦法，由行政院定之。  
　　司法院及所屬機關員額管理之規劃、調整、監督及員額評鑑等事項，由司法院參照前項規定辦理，並函知行政院指定之專責機關或單位。  
> 引用條文: 中央政府機關總員額法 [第二條](../../人事其他/組織編制/中央政府機關總員額法.md#第二條-)



第十條 
-------
　　為增進人力精簡之效果，行政院得不定期採取具有時限性之人員優惠離職措施，並應以自願申請方式進行；其辦法，由行政院定之。  


第十一條 
---------
　　本法施行日期，由行政院會同考試院定之。  
　　本法修正條文自公布日施行。  
> 理由：　　一、為明定修正條文施行日期，爰增訂第二項。

> 　　二、原條文未修正，列為第一項。