第一條 
-------
　　總統依據憲法行使職權，設總統府。  
> 理由：　　本條未修正。



第二條 
-------
　　總統府設下列各局、室：  
　　一、第一局。  
　　二、第二局。  
　　三、第三局。  
　　四、機要室。  
　　五、侍衛室。  
　　六、公共事務室。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本次修正，計增設公共事務室一個單位，并將原六個局裁併為三個局。其中原以軍職人員編組之主管軍務文書之第二局（現行緊縮編制之第二局即原組織法之第三局），因業務量較少，乃配合國軍員額精簡計畫，改組為以文職人員組成之單位，並斟酌各單位業務性質、工作繁簡及前瞻的運作需求，重新調整職掌，以充分提高行政效能。

> 　　三、原組織法各局、室之職掌，分別移列於修正條文第三條至第八條。



第三條 
-------
　　第一局掌理下列事項：  
　　一、關於公布法律、發布命令之擬議事項。  
　　二、關於文武官員之任免事項。  
　　三、關於國民大會、立法院行使任命同意權之提名作業事項。  
　　四、關於國民大會、五院、國防部參謀本部及省、市政府之公文簽辦事項。  
　　五、關於外交函電之翻譯、簽辦事項。  
　　六、關於政情之摘報事項。  
　　七、其他交辦事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本條所列職掌，由原條文第五條第一款之第一局，第二款之第二局職掌合併修正。

> 　　三、職掌之規定，修正為分款列舉式：

> 　　　(一)本條第一款公布法律、發布命令之擬議事項，係原條文第五條第一款第一局職掌「法令」事項。

> 　　　(二)本條第二款文武官員之任免事項，為第一局已有之職掌，爰為明文規定。

> 　　　(三)本條第三款任命提名作業事項，係依據憲法增修條文而增訂。

> 　　　(四)本條第四款公文之簽辦事項及第五款外文函電之翻譯、簽辦事項，為原條文第五條第一款第一局職掌「文書之撰擬」事項之一部分。

> 　　　(五)本條第六款政情摘報事項，係由原條文第五條第二款第二局職掌移列修正。

> 　　　(六)關於戒嚴、宣戰、赦免等非經常性業務，列為其他交辦事項。



第四條 
-------
　　第二局掌理下列事項：  
　　一、關於授予榮典事項。  
　　二、關於璽、印典守事項。  
　　三、關於印信、勳章製發事項。  
　　四、關於公文收發、分配、繕校及會議紀錄、檔案管理事項。  
　　五、關於機要電訊之規劃、管理事項。  
　　六、關於資訊業務之規劃、推動、管理、維護事項。  
　　七、關於公報之編印、發行事項。  
　　八、其他交辦事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本條第一款授與榮典事項，係由原條文第五條第四款第四局職掌轉錄而來，業務包含贈勳、褒揚、頒匾額、婚喪喜慶等事項。

> 　　三、本條第三款印信、勳章製發事項，係由原條文第五條第五款第五局職掌修正移列。

> 　　四、本條第四款公文收發等事項，係由原條文第十一條第二項第一局總收發室職掌修正移列。

> 　　五、本條第五款機要電訊之規劃、管理事項，係由原條文第五條第七款機要室職掌修正移列。

> 　　六、本條第六款資訊業務，為新增事項。

> 　　七、本條第七款公報之編印、發行事項，係由原條文第五條第五款第五局職掌修正移列。



第五條 
-------
　　第三局掌理下列事項：  
　　一、關於典禮事項。  
　　二、關於交際事項。  
　　三、關於事務管理事項。  
　　四、關於交通管理事項。  
　　五、關於出納事項。  
　　六、其他交辦事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本條所列職掌，係由原條文第五條第四款之第四局、第六款之第六局職掌修正移列。

> 　　三、原條文第五條第四款所列閱兵、國際禮儀及接待外賓等事項，仍需洽請有關單位支援。



第六條 
-------
　　機要室掌理總統、副總統機要事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、原條文第五條第七款機要室職掌移列修正條文第四條第五款。本條調整機要室職掌為掌理總統、副總統機要事項。



第七條 
-------
　　侍衛室掌理有關侍衛、警衛事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本條職掌係由原條文第五條第八款侍衛室職掌轉錄而來，並另增訂「警衛」事項。



第八條 
-------
　　公共事務室掌理下列事項：  
　　一、關於政策宣導及闡釋事項。  
　　二、關於新聞聯繫及發布事項。  
　　三、關於輿情蒐集及反映事項。  
　　四、關於民眾陳情之處理事項。  
　　五、其他交辦事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、總統為國家元首，依據憲法行使職權之行為，向為新聞媒體所關注，自應經由一定程序，定期發布新聞，有效處理新聞報導，方為妥適。現總統即將直接民選，民情反映必大量增多，設公共事務室專責處理，俾體現總統親民愛民之摯意，作為總統與民眾溝通之橋樑。



第九條 
-------
　　總統府置秘書長一人，特任，承總統之命，綜理總統府事務，並指揮、監督所屬職員。  
　　總統府置副秘書長二人，其中一人特任，另一人職務比照簡任第十四職等，襄助秘書長處理事務。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、增置副秘書長一人，原條文僅置簡任副秘書長一人。近年以來，府內事務逐年增長，事繁責重，原置副秘書長一人，殊難因應實際需要，故參照行政院部、會例，將本條第二項副秘書長員額修正為二人，並定其中一人特任，另一人職務比照簡任第十四職等，以襄助秘書長處理繁重事務。

> 　　三、將副秘書長修改為一人特任，另一人職務比照簡任第十四職等之緣由：

> 　　　(一)總統府秘書長、副秘書長係機關首長、副首長，並非如一般機關之幕僚長、副幕僚長。鑒於以往有曾任行政院院長者擔任總統府秘書長，曾任部、會首長及駐外特任級代表者調任總統府副秘書長。現各院院長、副院長均係特任官，部、會中國防部副部長係上將，行政院大陸委員會副主任委員一人亦為特任官。故將總統府副秘書長一人定為特任，俾符職務功能之需要。

> 　　　(二)總統府附屬機關首長均係特任官，且五院秘書長亦為特任官，將二位副秘書長中之一人官等列為特任官，便於襄助秘書長協調。

> 　　　(三)副首長二人均列為政務官之立法例：僑務委員會、行政院經濟建設委員會暨行政院大陸委員會副首長均列為政務官。

> 　　　(四)將二位副秘書長均列為政務官，便於羅致適任人才。



第十條 
-------
　　總統府文職人員置局長三人，職務列簡任第十四職等；秘書六人至八人，職務列簡任第十二職等至第十四職等；主任二人，職務列簡任第十三職等；副局長三人，副主任二人，參事四人至六人，職務均列簡任第十二職等至第十三職等；參議十四人至十六人，職務列簡任第十職等至第十二職等；專門委員十六人至二十人，高級分析師一人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；科長三十二人至三十六人，職務列薦任第九職等；編審十五人至二十一人，分析師二人，職務均列薦任第八職等至第九職等；專員三十六人至四十四人，管理師三人，職務均列薦任第七職等至第九職等；設計師二人至四人，職務列薦任第六職等至第七職等；科員七十九人至八十九人，職務列委任第五職等，其中五十一人至五十五人得列薦任第六職等至第七職等；助理管理師二人，職務列委任第三職等至第五職等；辦事員三十九人至四十五人，職務列委任第三職等至第四職等；書記十六人至二十人，職務列委任第一職等至第三職等。本法修正施行前僱用之現職雇員十六人，其未具公務人員任用資格者，得占用書記職缺，繼續僱用至離職時為止。  
　　總統府軍職人員置侍衛長一人，中將；副侍衛長一人，警衛主任三人，少將；組長四人，主任醫官一人，副組長四人，侍從武官四人，參謀官七人至十人，均上校；侍衛官三十四人，其中上校十六人，中校十八人；參謀十五人至二十五人，其中中校十五人，少校十人；侍衛二十二人至二十七人，其中少校十人至十五人，上尉十二人；醫官二人，其中中校一人，少校一人；藥劑官二人，其中中校一人，少校一人；護理參謀官一人，少校；護理官二人，上尉。  
　　本法修正施行前，第一項職務由現職軍職人員擔任者，得留任至離職時為止。  
> 理由：　　一、本條涉及原條文第七條至第九條、第十一條至第十八條及第二十四條所定員額，合併修正移列。

> 　　二、原組織法規定之職員員額編列九五九人至一０九七人，修正後之職員員額編列三八六人至四五三人。

> 　　三、高階職員修正情形：

> 　　　(一)秘書：原條文第七條、第十七條規定之總員額為十四人至十八人，簡任；茲修正為六人至八人，職務列簡任第十二職等至第十四職等。

> 　　　(二)參事：原條文第八條規定置參事四人至六人，簡任；修正條文員額未變，職務列簡任第十二職等至第十三職等。

> 　　　(三)參議：原條文第二十四條規定「總統府設置參議若干人，由總統府聘任之」。茲修正為十四人至十六人，職務列簡任第十職等至第十二職等。

> 　　　(四)專門委員：原條文第八條、第十三條、第十四條規定之總員額為五人至十一人，荐派或簡派；茲修正為十六人至二十人，職務列簡任第十職等至第十一職等。

> 　　　(五)編審：原條文第九條置編審十四人，薦任，其中四人得為簡任；茲修正為十五人至二十一人，職務列薦任第八職等至第九職等。

> 　　　(六)高級分析師等職位，均係因應資訊業務需要所增置。

> 　　四、原條文第十一條所置員額，均修正移列修正條文第十條。同條第二項第一局總收發室之職掌，移列修正條文第四條第四款。

> 　　五、原條文第十二條所置局長、副局長部分裁減；職員部分，修正移列修正條文第十條。

> 　　六、原條文第十五條所置員額，均修正移列修正條文第十條。同條第二項所設鑄印工廠、製章工廠、印刷工廠，民國二十九年五月改併為印鑄工廠，隸屬於本府之中央銀行，現中央銀行已改隸行政院，本府頒發之印信，僅係委託鑄造，爰予刪除。

> 　　七、原條文第十七條所置員額，均修正移列修正條文第十條。

> 　　八、原條文第十三條規定，第三局軍、文併用，修正草案採軍、文分編制，僅侍衛室一個單位由軍職人員編組，其餘各單位均任用文職人員，以避免軍職、文職人員混用。原組織法所置「副官」、「繪圖員」為現制所不採，修正草案未置。文職人員部分，修正移列修正條文第十條。

> 　　九、原條文第十四條所置員額，均修正移列修正條文第十條。

> 　　十、原條文第十六條所置局長、副局長部分，裁減；職員部分，修正移列修正條文第十條。

> 　　十一、原條文第十八條侍衛室為軍、文併用單位，修正後改為全部軍職。所置員額均修正移列修正條文第十條。

> 　　十二、增列第三項以保障現職軍職人員權益。



第十一條 
---------
　　總統府設人事處，置處長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等，依法辦理人事管理事項；所需工作人員，就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、修正處長之職務列等及職掌。

> 　　三、同條第二項所置員額，修正移列修正條文第十條。



第十二條 
---------
　　總統府設會計處，置會計長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等，依法辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項；所需工作人員，就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、條次變更，將原條文第二十條及第二十二條合併修正。

> 　　二、修正會計長職務列等及職掌。

> 　　三、原條文第二十一條第二項所置員額，修正移列修正條文第十條。

> 　　四、鑒於本府統計事務較為簡單，茲依主計人員設置管理條例第四條第三項之規定，改由會計處兼辦。



第十三條 
---------
　　總統府設政風處，置處長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等，依法辦理政風事項；所需工作人員，就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、政風處係依據「政風機構人員設置條例」增設，並明定處長之職務列等及職掌，其餘所需工作人員，在本法所定員額內派充之。



第十四條 
---------
　　第十條至第十三條所定列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定人員進用之職系，依公務人員任用法規定辦理。



第十五條 
---------
　　總統府置資政、國策顧問，由總統遴聘之，聘期不得逾越總統任期，對國家大計，得向總統提供意見，並備諮詢。  
　　前項資政，有給職者不得逾十五人，無給職者不得逾十五人；國策顧問有給職者不得逾三十人，無給職者不得逾六十人。  
> 理由：　　一、條次變更，將原條文第二條及第二十五條合併修正。

> 　　二、原條文第二條規定：「置資政若干人」，未定聘期，修正條文第十五條規定：「聘期不得逾越總統任期」。並作文字修正。

> 　　三、依民國三十七年十一月十二日公布之「國策顧問委員會組織條例」規定，國策顧問原為一委員會組織體制，由總統特聘三十一人至四十七人組織之，並指定一人為主任委員。本修正草案將國策顧問與資政有關條文合併，且因其尚未設立委員會，故不擬再加規定。

> 　　四、俟本組織法修正草案通過後，國策顧問委員會組織條例擬予廢止。



第十六條 
---------
　　總統府置戰略顧問十五人，上將，由總統任命之，對於戰略及有關國防事項，得向總統提供意見，並備諮詢。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、依民國三十七年十一月十二日公布之「戰略顧問委員會組織條例」規定，戰略顧問原為一委員會組織體制，但至民國六十一年以後，即不再設立委員會，且不置主任、副主任。

> 　　三、戰略顧問員額原規定為十九人至二十九人，本修正草案改為十五人。

> 　　四、俟本組織法修正草案通過後，戰略顧問委員會組織條例擬予廢止。



第十七條 
---------
　　中央研究院、國史館、國父陵園管理委員會隸屬於總統府，其組織均另以法律定之。  
> 理由：　　條次變更，文字未修正。



第十八條 
---------
　　總統府處務規程，由總統府定之。  
> 理由：　　條次變更，並酌作文字修正。



第十九條 
---------
　　本法施行日期，以命令定之。  
　　本法修正條文，自公布日施行。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、為與其他法律體例一致，爰增列第二項「本法修正條文，自公布日施行。」