第一條 
-------
　　本通則依交通部郵政總局組織法第十條規定制定之。  
> 理由：　　明定本通則制定之依據。



第二條 
-------
　　郵區管理局（以下簡稱區局）掌理左列事項：  
　　一、區局年度計畫之擬訂及實施事項。  
　　二、區內郵件與儲匯等業務之經營及督導、推展事項。  
　　三、區內郵件處理與儲匯等作業之策劃、督導及改進事項。  
　　四、區內各級機構組織與工作員額之配置及調整事項。  
　　五、區內有關財務調度及票券供應事項。  
　　六、區內有關局屋與固定設備之營建、購置及管理事項。  
　　七、區內有關物料、機具、用品等之採購、分配及管理事項。  
　　八、區內各項業務興革及便民服務之改進事項。  
　　九、其他有關授權區局辦理事項。  
> 理由：　　一、明定區局之職掌，藉與郵政總局掌理事項有所區別及銜接，加強分層負責功能。

> 　　二、本條各款所稱儲匯係儲金、匯兌、簡易壽險等業務之簡稱。



第三條 
-------
　　區局設六科，分別掌理前條所列事項，並得分股辦事。  
　　直接辦理所在地窗口營業及郵件處理作業之區局，得視業務需要，增設一科至五科。  
> 理由：　　一、區局之一級業務單位以設六科為度，其名稱將視實際需要而定，故不在條文內逐一列明。

> 　　二、區管理局兼辦所在地之窗口營業及郵件處理作業工作者，其繁重情形與特等局幾無二致，故需增設一至五科，以應實際業務需要。



第四條 
-------
　　區局設秘書室，掌理文書、議事、印信典守及其他不屬於各科事項。  
> 理由：　　秘書室為區局之唯一行政輔助單位。



第五條 
-------
　　區局置局長一人，綜理局務；副局長一人至三人，襄理局務；主任視察員一人，掌理區內郵局及支局局務之查視工作。  
> 理由：　　一、直接辦理所在地窗口營業及郵件處理作業之區局，專責督導營業及郵件部門工作。

> 　　二、郵政總局視察人員負責查視全國各郵局一等以上郵局局務。

> 　　三、郵政儲金匯業局稽核人員則專責稽核儲匯等業務、財務及帳務。

> 　　四、郵區視察為郵政視察制度之一環，係配屬各郵區並分配責任區，負責其區內各等級郵局及各級支局局務查視工作。



第六條 
-------
　　區局置科長五人至十一人，副科長五人至十一人，室主任一人，秘書二人至四人，分段主任視察員二人至四人，視察員八人至二十人，管理師四人至六人，副管理師六人至十人，助理管理師八人至十二人，正工程司一人，副工程司二人，幫工程司二人至四人，股長三十五人至四十七人，管理員三十四人至六十人，佐理員一百六十五人至一百七十九人，郵務工作員九百二十人至一千五百二十人，儲匯工作員五百二十二人至八百六十人。  
> 理由：　　本條所訂員額為區管理局之各級主管及管理部門工作員額，至所需窗口營業及郵件處理作業員員額則按業務量訂定，並依預算程序辦理，俾視實際需要隨時增減，藉以加強服務，並符企業管理經營之要求。



第七條 
-------
　　區局設人事室及會計室，各置主任一人、副主任一人，依法律規定，分別辦理人事、歲計、會計及統計事項。所需工作人員，就前條所定員額內派充之。  
> 理由：　　人事、會計單位為一般機構組織之法定單位，故予明定，以符規定。



第八條 
-------
　　區局得視地方行政區域及業務需要，分設特等、一等、二等、三等郵局及直屬支局。各等郵局得依業務之繁簡予以分級。其業務轄區範圍寬廣者，並得分設各級支局。  
　　前項各等郵局與支局之分級及設立標準，由郵政總局擬訂，報交通部核定之。  
> 理由：　　一、獨立局參酌地方行政區分為四等，並再視業務之繁簡予以分級，以期精簡組織，發揮最大功能。

> 　　二、直接辦理所在地窗口營業及郵件處理工作之區局及各等郵局均分轄支局，支局亦視業務之繁簡再予分級，以資精簡。



第九條 
-------
　　特等郵局置局長一人，副局長一人或二人，科長五人至九人，副科長五人至九人，督察二人至四人，專員四人至八人，股長二十一人至三十三人，管理員三十人至五十人，佐理員六十人至九十人，郵務工作員一百八十八人至三百十人，儲匯工作員八十四人至一百四十人。  
　　特等郵局設人事室及會計室。人事室置主任一人，副主任一人；會計室置主任一人；依法律規定，分別辦理人事、會計及統計事項。所需工作人員，就前項所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、特等局原則設於各省轄市，但因業務有繁簡之別，為期發揮組織最大功能，其一級單位及組織員額酌訂一上下限，俾視實際需要設置，以資精簡。

> 　　二、本條第一項為特等郵局組織之共同準則，第二項為人事及會計單位之一般規定。



第十條 
-------
　　一等郵局置局長一人，副局長一人，專員二人至四人，股長三人至七人，管理員八人至十四人，佐理員二十人至四十人，郵務工作員七十六人至一百二十六人，儲匯工作員六十人至九十八人。  
　　一等郵局置人事管理員一人，會計員一人，依法律規定，分別辦理人事、會計及統計事項。所需工作人員，就前項所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、一等郵局原則設於各縣府所在地或縣轄市，但各縣府所在地或縣轄市之郵儲業務亦有繁簡之別，故其組織員額亦配合分級採彈性規定，以符實際，而免浪費。

> 　　二、本條第一項為一等郵局組織之共同準則，第二項為人事及會計單位之一般規定。



第十一條 
---------
　　二等郵局置局長一人，管理員一人至三人，佐理員二人至四人，郵務工作員二十四人至四十人，儲匯工作員十八人至三十人。  
> 理由：　　一、二等郵局原則設於各鎮，但各鎮業務亦有繁簡，故其組織稍予區別，以應實際需要。

> 　　二、二等郵局因組織簡單，其人事及會計事務由局長兼理，不設人事及會計單位，以資精簡。



第十二條 
---------
　　三等郵局置局長一人，郵務工作員三人至五人，儲匯工作員五人至七人，並得視業務需要，置管理員一人。  
> 理由：　　一、三等郵局原則設於各鄉。

> 　　二、三等郵局因組織簡單，其人事及會計事務由局長兼理，不設人事及會計單位，以資精簡。



第十三條 
---------
　　各級支局置支局長一人，郵務工作員二人至二十人，儲匯工作員四人至四十四人。其業務特繁者，置管理員一人至五人，並得分股辦事。  
> 理由：　　一、區管理局直轄之支局與鄉鎮郵局所屬之支局，其業務之繁簡有極大之差別，故組織員額亦需配合分級，作一彈性規定。

> 　　二、現行甲級支局之設置標準與一等甲級郵局完全相同，所轄員額多者達百餘人，故須分設二至三股，以加強管理與督導。

> 　　三、支局業務特繁者雖需分股，但其人事及會計事務係由管轄局人事及會計單位辦理，故均不設人事及會計單位，以資精簡。



第十四條 
---------
　　業務特繁之地區，得視需要，層報交通部核准，設立郵件專業處理機構，其組織準用第九條或第十條之規定。  
> 理由：　　各工商業發達國家，郵件均有集中大都市之趨勢，我國亦然。在處理郵件數量特別繁多之區局，為免形成郵件處理作業瓶頸，必須視實際需要設立專業處理機構，如印刷物、包裹、航郵等郵件處理機構，以提高工作效率，加速郵件處理。其組織員額則比照特等郵局或一等郵局之規定，並按實際需要從嚴核定。



第十五條 
---------
　　區局辦事細則由各區局擬訂，報郵政總局核定之。  
> 理由：　　規定區局辦事細則訂定之程序。



第十六條 
---------
　　本通則自公布日施行。  
> 理由：　　規定本通則生效日期。