第一條 
-------
　　本條例依交通部組織法第十二條規定制定之。  
> 理由：　　本條例為組織法，茲依交通部組織法第十二條：「交通部設電信總局；其組織以法律定之。」之規定，將原條文法源「電信法第十條」修正為「交通部組織法第十二條」。



第二條 
-------
　　交通部電信總局（以下簡稱本局）掌理下列事項：  
　　一、電信政策之擬訂及督導實施事項。  
　　二、國際電信行政及合作之督導事項。  
　　三、電信事業營運之監督實施及第二類電信事業證照之核發事項。  
　　四、第一類電信事業電信資費計算公式之擬訂及電信資費之審核事項。  
　　五、專用電信之監理事項。  
　　六、大眾傳播媒體之有線與無線電工程技術之監理事項。  
　　七、電波之監理及違法無線電臺之取締事項。  
　　八、電信事業各類工程人員、船舶及航空器之電信人員與業餘無線電人員之管理事項。  
　　九、電信設備之審驗、督導及電信技術規範之訂定及審議事項。  
　　十、電信保密器及射頻器材之管理事項。  
　　十一、工業、科學、醫療及其他具有電波輻射性電機及器材有關輻射之管理事項。  
　　十二、第一類電信事業、第二類電信事業與用戶終端設備業者間爭議之處理事項。  
　　十三、電信法規之研釋、擬議事項。  
　　十四、電信事業普及服務基金之管理事項。  
　　十五、其他有關電信管理及研究事項。  
> 理由：　　配合電信行政監督與電信事業經營劃分，由改制後之電信總局負責行政監督，不再經營電信事業，爰修正其職掌。



第三條 
-------
　　本局設綜合規劃處、公眾電信處、專用電信處、廣電技術處、電波管理處及法制室，分別掌理前條所列事項，並得分科辦事。  
> 理由：　　一、配合前條職掌之修正，因應實際需要，重行調整電信總局內部一級單位，爰將原第三條予以修正。

> 　　二、原第三條關於供應及財務兩處業務移列第四條。



第四條 
-------
　　本局設秘書室，掌理庶務、文書、印信典守、公共關係、出納、財產管理、營繕、採購、管考及其他不屬於各處、室事項，並得分科辦事。  
> 理由：　　為簡化組織，統一管理，將原第三條之供應處及財務處與原第四條之總務處合併設立秘書室，其掌理事項並酌作修正。



第五條 
-------
　　本局置局長一人，職務列簡任第十三職等，綜理局務；副局長二人，職務列簡任第十二職等，襄理局務。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、配合本局職掌變更為僅負責電信行政監督，爰參照一般行政機關組織體例，修正局長及副局長之職稱。



第六條 
-------
　　本局置主任秘書一人，處長五人，室主任二人，職務均列簡任第十一職等；總工程司一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；副處長五人，職務列簡任第十職等；副總工程司一人，專門委員五人，職務均列薦任第九職等至簡任第十職等；科長二十六人至三十人，職務列薦任第九職等；督察三人，秘書一人至三人，技正三十九人至四十一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中督察一人，技正十三人，職務得列簡任第十職等；編審十六人或二十人，職務列薦任第七職等至第九職等；專員五十四人至六十人，職務列薦任第七職等至第八職等；技士一百十七人至一百二十九人，科員七十六人至八十八人，職務均列委任第四職等至第五職等，其中技士四十三人，科員二十九人，職務得列薦任第六職等至第七職等；技佐一百十八人至一百二十八人，助理員二十一人至三十一人，職務均列委任第三職等至第五職等；辦事員二十人至二十二人，職務列委任第三職等至第四職等；書記十人至十四人，職務列委任第一職等至第三職等。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、配合本局職掌及內部單位之修正，調整本局人員之職稱、職掌及員額。



第七條 
-------
　　本局設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、將原有關本局會計及人事單位之規定分列二條。

> 　　三、本局人事單位之名稱修正為人事室。



第八條 
-------
　　本局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理歲計、會計並兼辦統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、將原第九條有關本局會計單位之規定，單獨列為一條。

> 　　三、本局會計單位之名稱修正為會計室。



第九條 
-------
　　本局設政風室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依政風機構人員設置條例第六條規定，增定本條。



第十條 
-------
　　本局為辦理電信監理業務，得依行政區域及業務需要，報經交通部核轉行政院核定，分設電信監理站。  
　　電信監理站置站長一人，由電信總局指派專門委員、督察或技正兼任；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、為維護電波秩序並儘速落實電信監理制度，將原擬以「地區電信監理局組織通則」規定之地區電信監理局，改於本條例中一併規定之，其名稱亦配合修正為電信監理站。

> 　　二、為明定站長之指派及工作人員之派充，爰增定第二項。



第十一條 
---------
　　本局為評議下列事項，設電信評議委員會：  
　　一、電信事業間權益之爭議。  
　　二、電信事業與電信設備業者間權益之爭議。  
　　三、電信事業與客戶間權益之爭議。  
　　四、無線電頻率規定、分配及指配之爭議。  
　　五、電信事業與大眾傳播業者間有關工程技術及監理之爭議。  
　　六、專用電信監理之爭議。  
　　七、其他有關電信事業、電信監理之爭議。  
　　電信評議委員會置委員十五人至二十一人，其中一人為主任委員，均為無給職，由交通部報請行政院遴聘。  
　　前項委員應由政黨代表、機關代表及專家、學者、消費者團體之代表組成。各種代表均不得超過委員總額三分之一，而具有同一黨籍之委員，不得超過委員總額二分之一。  
　　電信評議委員會委員之遴聘及其作業辦法，由交通部定之。  
　　電信評議委員會經常性事務，由法制室兼辦。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、增列電信評議委員會職掌，俾能充分發揮功能並明定設立之法律依據。

> 　　三、電信評議委員會之功能在基於超然、公正之立場，有效平息爭議。為強化該委員會之超然地位，評議委員會之主任委員由交通部遴派，且委員應由政黨代表、機關代表及專家、學者、消費者團體之代表組成，各種代表均不得超過委員總額三分之一，而具有同一黨籍之委員，不得超過委員總額二分之一。



第十二條 
---------
　　本局視業務需要得設各種委員會，聘請有關機關代表、學者、專家為委員，均為無給職；其委員之遴聘辦法，由交通部定之。  
　　前項中有關審議委員會委員組成之比例，應比照前條第三項規定辦理。  
　　第一項各種委員會所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定本局因業務需要，得設各種委員會，以完成特定任務。



第十三條 
---------
　　本局得依警察法之規定，商准警察主管機關設電信警察機關。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、電信器材管制、電波監測、頻率管理、不法電台之查證、取締及電信設備之防護等監理事項，須有電信警察機構及時與機動配合支援，始克以濟，特參酌高速公路局、民用航空局組織條例，增訂本條。



第十四條 
---------
　　第五條至第九條所定各職稱列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定各職稱人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法之規定，就有關職系選用之。



第十五條 
---------
　　本條例修正施行前之本局及所屬機構現職人員，其具公務人員任用資格者，得依個人意願，報請交通部依業務需要及工作專長核定其留任。  
　　前項留任人員之官等職等，依有關法令辦理轉任。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本條例修正施行前之本局及所屬機構在職人員，得依「交通事業人員轉任交通行政機關職務辦法」之規定辦理轉任。

> 　　三、前項人員依其意願辦理留任，於本條例修正施行之過渡時期具有傳承接續作用。



第十六條 
---------
　　本條例修正施行前之本局及所屬機構已退休或辦理撫卹人員，仍適用交通部所屬交通事業人員退休、撫卹規定；其所需退休、撫卹給與費用，由本條例修正施行前之本局提撥基金予以支應；其辦法由交通部擬訂，報請行政院核定後發布之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定本局改制前已退休或辦理撫卹人員之權益及該項退撫經費之支應事項。



第十七條 
---------
　　本局辦事細則，由本局擬訂，報請交通部核定後發布之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本局改制後附屬各地區電信監理局辦事細則，由該局組織通則規範之，爰將「及所屬機構」五字刪除。



第十八條 
---------
　　本條例施行日期，由行政院以命令定之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、電信總局改制事務龐雜，如組織調整、公司設立、人員安置、財務移轉、相關規章之修訂等均需費時籌劃，為期改制能順利完成，爰授權行政院視實際需要，另以命令訂定施行日期。