第一條 
-------
　　交通部為發展全國觀光事業，設觀光局。  
> 理由：　　本條揭示本法之立法宗旨。



第二條 
-------
　　本局掌理左列事項：  
　　一、觀光事業之規畫、輔導及推動事項。  
　　二、國民及外國旅客在國內旅遊活動之輔導事項。  
　　三、民間投資觀光事業之輔導及獎勵事項。  
　　四、觀光旅館、旅行業及導遊人員證照之核發與管理事項。  
　　五、觀光從業人員之培育、訓練、督導及考核事項。  
　　六、天然及文化觀光資源之調查與規畫事項。  
　　七、觀光地區名勝、古蹟之維護，及風景特定區之開發、管理事項。  
　　八、觀光旅館設備標準之審核事項。  
　　九、地方觀光事業及觀光社團之輔導與觀光環境之督促、改進事項。  
　　十、國際觀光組織及國際觀光合作計畫之聯繫與推動事項。  
　　十一、觀光市場之調查及研究事項。  
　　十二、國內外觀光宣傳事項。  
　　十三、其他有關觀光事項。  
> 理由：　　本條規定本局之總職掌。



第三條 
-------
　　本局設四組，分掌前條所列事項，並得分科辦事。  
> 理由：　　本條規定本局設四組，分科辦事。



第四條 
-------
　　本局設秘書處，掌理文書、事務、出納、議事、印信典守及其他不屬於各組事項。  
> 理由：　　明定總務室之職掌。



第五條 
-------
　　本局置局長一人，綜理局務，並指揮、監督所屬職員；副局長一人或二人，襄理局務；其職位均列第十至第十四職等。  
> 理由：　　明定局長、副局長之職掌及官等職等。



第六條 
-------
　　本局置主任秘書一人，組長四人，專門委員二人至四人，技正二人至四人，職位均列第八至第十二職等；副組長四人，工程司一人或二人，秘書一人至三人，職位均列第七至第十一職等；科長七人至十一人，編審三人至五人，專員八人至十二人，副工程司一人或二人，職位均列第六至第九職等；科員二十八人至三十六人，技佐二人至四人，辦事員七人至十一人，職位均列第一至第五職等，其中科員八人至十二人，職位得列第六或第七職等；書記十一人至十五人，職位列第一至第三職等。  
> 理由：　　規定本局人員之職稱、官職等及人數。



第七條 
-------
　　本局設人事室、會計室，各置主任一人，職位均列第六至第九職等；依法律規定，分別辦理人事、歲計、會計及統計事項。  
　　前項各室所需工作人員，應就本條例所定員額內充派之。  
> 理由：　　明定人事、會計人員之官等職等及職掌。



第八條 
-------
　　第五條至第七條所定各職稱人員，其職位之職系，依公務職位分類法及職系說明書，就交通行政、交通技術管理、一般行政管理、公共關係、新聞行政、員工訓練、編譯、一般工程、土木工程、建築工程、園藝、人事行政、會計、統計及其他有關職系選用之。  
> 理由：　　明定本通則列有官等職等人員之職系，應依公務職位分類法及職系說明書選用。



第九條 
-------
　　本局為聯繫國際觀光組織，推廣國際觀光業務，得就本條例所定員額內，派員駐國外辦事。  
> 理由：　　本條規定為聯繫國際觀光組織，加強國際觀光推廣，得在國外設置辦事人員。



第十條 
-------
　　本局對外公文，以交通部名義行之。但關於左列事項，得由局行文：  
　　一、遵照部令應行轉飭事項。  
　　二、依照部令所定辦法，督率進行事項。  
　　三、曾經呈部核准事項。  
> 理由：　　明定本局對外公文，得由局行文之事項。



第十一條 
---------
　　本局辦事細則，由局擬訂，呈請交通部核定之。  
> 理由：　　明定本局辦事細則，由局擬訂，呈請交通部核定。



第十二條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例施行日期。