第一條 
-------
　　本條例依交通部組織法第十四條及民用航空法第三條規定制定之。  
> 引用條文: 交通部組織法 [第十四條](../../交通建設/交通政務/交通部組織法.md#第十四條-)

> 引用條文: 民用航空法 [第三條](../../交通建設/空運/民用航空法.md#第三條-)



第二條 
-------
　　交通部民用航空局（以下簡稱本局）掌理下列事項：  
　　一、民航事業發展及民航科技之規劃與政策之擬訂事項。  
　　二、國際民航規劃、國際民航組織及國際民航合作之聯繫、協商與推動事項。  
　　三、民用航空業之管理督導及航空器之登記管理事項。  
　　四、飛航標準之釐訂、飛航安全之策劃與督導、航空器失事之調查及航空人員之訓練與管理事項。  
　　五、航空通訊、氣象及飛航管制之規劃、督導與查核事項。  
　　六、民航場站及助航設施之規劃、建設事項。  
　　七、軍、民航管制之空域運用及助航設施之協調聯繫事項。  
　　八、民航設施器材之籌補、供應、管理及航空器與器材入出口證照之審核事項。  
　　九、民航資訊系統之整體規劃、協調與推動及電腦設備之操作、維護與管理事項。  
　　十、航空器及其各項裝備、零組件之設計、製造、維修、組裝過程與其產品及航空器製造廠、維修廠、所之檢定、驗證事項。  
　　十一、其他有關民航事項。  


第三條 
-------
　　本局設企劃組、空運組、飛航標準組、飛航管制組、場站組、助航組、供應組及資訊室，分別掌理前條所列事項，並得分科辦事。  


第四條 
-------
　　本局設秘書室，掌理文書、事務、出納、議事、管考、印信典守、財產、車輛管理及其他不屬於各組、室事項。  


第五條 
-------
　　本局置局長一人，職務列簡任第十三職等，綜理局務，並指揮、監督所屬人員及機關；副局長二人，職務列簡任第十二職等，襄理局務。  
> 被引用條文: 交通部民用航空局組織條例 [第十三條](../../交通建設/空運/交通部民用航空局組織條例.md#第十三條-)



第六條 
-------
　　本局置主任秘書一人，組長七人，室主任二人，職務均列簡任第十一職等；副組長七人，職務列簡任第十職等；專門委員五人至七人，高級分析師一人，職務均列薦任第九職等至簡任第十職等；科長三十二人，職務列薦任第九職等；技正三十三人至八十人，視察六人至十三人，秘書八人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中技正十五人，視察三人，職務得列簡任第十職等；編審一人至三人，分析師一人，職務均列薦任第七職等至第九職等；專員十二人至二十一人，職務列薦任第七職等至第八職等，管理師一人，職務列薦任第六職等至第八職等；技士三十人至八十人，科員三十一人至四十人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；助理設計師二人，技佐十一人至十七人，助理員四人至八人，職務均列委任第四職等至第五職等，其中助理設計師一人，技佐八人，助理員四人，職務得列薦任第六職等；書記四人，職務列委任第一職等至第三職等。  
> 理由：　　增列編制員額技正三十四人、視察五人、秘書六人、專員三人、技士四十六人、科員五人，減列書記五人，增列技正五人。

> 被引用條文: 交通部民用航空局組織條例 [第十三條](../../交通建設/空運/交通部民用航空局組織條例.md#第十三條-)



第七條 
-------
　　本局設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 被引用條文: 交通部民用航空局組織條例 [第十三條](../../交通建設/空運/交通部民用航空局組織條例.md#第十三條-)



第八條 
-------
　　本局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 被引用條文: 交通部民用航空局組織條例 [第十三條](../../交通建設/空運/交通部民用航空局組織條例.md#第十三條-)



第九條 
-------
　　本局設政風室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 被引用條文: 交通部民用航空局組織條例 [第十三條](../../交通建設/空運/交通部民用航空局組織條例.md#第十三條-)



第十條 
-------
　　本局視業務需要，得設各級航空站、飛航服務總臺、民航人員訓練所等附屬機關。  
　　前項附屬機關之組織，另以法律定之。  
> 被引用條文: 交通部民用航空局飛航服務總臺組織條例 [第一條](../../交通建設/空運/交通部民用航空局飛航服務總臺組織條例.md#第一條-)

> 被引用條文: 交通部民用航空局民航人員訓練所組織條例 [第一條](../../交通建設/空運/交通部民用航空局民航人員訓練所組織條例.md#第一條-)

> 被引用條文: 交通部民用航空局所屬航空站組織通則 [第一條](../../交通建設/空運/交通部民用航空局所屬航空站組織通則.md#第一條-)



第十一條 
---------
　　本局得依警察法之規定，商准警察主管機關設航空警察機關。  


第十二條 
---------
　　本局視業務需要，得設各種委員會，委員由局長聘兼之，均為無給職。所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  


第十三條 
---------
　　第五條至第九條列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 引用條文: 交通部民用航空局組織條例 [第五條](../../交通建設/空運/交通部民用航空局組織條例.md#第五條-) [第六條](../../交通建設/空運/交通部民用航空局組織條例.md#第六條-) [第七條](../../交通建設/空運/交通部民用航空局組織條例.md#第七條-) [第八條](../../交通建設/空運/交通部民用航空局組織條例.md#第八條-) [第九條](../../交通建設/空運/交通部民用航空局組織條例.md#第九條-)

> 引用條文: 公務人員任用法 [第八條](../../考試/任免升遷/公務人員任用法.md#第八條-職系說明書)



第十四條 
---------
　　本局辦事細則，由本局擬訂，報請交通部核定之。  


第十五條 
---------
　　本條例自公布日施行。