第一條 
-------
　　本條例依交通部組織法第十五條規定制定之。  
> 理由：　　本條例之制定依據。



第二條 
-------
　　交通部中央氣象局（以下簡稱本局）掌理左列事項：  
　　一、氣象業務發展之規劃事項。  
　　二、氣象之觀測、預報、警報及其督導、查核事項。  
　　三、地震、火山、海嘯、波浪及與氣象有關之天文觀測等報導事項。  
　　四、氣象業務技術標準規範之釐訂及推行事項。  
　　五、本局所屬氣象測報機構之管理、專用氣象觀測站之登記、輔導及船舶、民用航空器氣象測報之技術輔導事項。  
　　六、氣象資料之蒐集、研判、處理及供應事項。  
　　七、氣象觀測、衛星遙測、資訊傳輸等儀器設備之維護事項。  
　　八、航空、水文、海洋、農業、漁業、自然生態、水土保持、森林資源、大氣污染及其他有關氣象因素事項之報導與氣象專業服務諮詢及大眾氣象知識之宣導事項。  
　　九、基本氣象儀器之校驗及證書之核發事項。  
　　十、國際間氣象合作之促進及資料交換事項。  
　　十一、氣象技術人才之培育及訓練事項。  
　　十二、氣象、地震、火山、海嘯及波浪等事實之鑑定事項。  
　　十三、其他有關氣象業務事項。  
> 理由：　　一、依氣象法第三條規定：「全國氣象業務，由交通部中央氣象局管理。」本局自負有全面規劃發展之責，爰增列第一款。

> 　　二、配合氣象法之用語，將原第一、二兩款合併為第二款，並作文字之修正。

> 　　三、第三款係就原第八款移列並作為下列修正：

> 　　　(一)配合氣象法規定，增列「火山、海嘯、波浪」。

> 　　　(二)將「大氣污染」刪除。

> 　　　(三)「天文」與氣象之關係密切，天文對氣象之直接影響亦鉅，故對天文之觀測報導應予持續。

> 　　四、第四款係由原第三款移列，並配合現況，作文字修正。

> 　　五、第五款配合氣象法修正部分文字，並將「核准」，修正為「登記」，另增列「船舶、民用航空器氣象測報之技術輔導」等。

> 　　六、第六款增列「研判」兩字。

> 　　七、原第六款及第九款合併為修正條文第七款，並配合氣象儀器發展趨勢，酌作文字修正。

> 　　八、第八款係原第七款移列，並作下列修正：

> 　　　(一)將「漁業氣象」及「氣象專業服務」列入，並刪除「策劃、推行」等字樣

> 　　　(二)對於影響氣象因素有關之自然生態、水土保持、森林資源、大氣污染列入，加強宣導以灌輸人民有關氣象應變防災之知識。

> 　　九、配合氣象法第二十五條等規定增列第九款。

> 　　十、第十款係配合氣象法第五條酌作文字修正。

> 　　十一、第十一款未修正。

> 　　十二、由於社會間之交易、契約常涉及有關氣象之條件因素，本局係氣象專業機關，自可提供有關氣象、地震、火山、海嘯、波浪等事實之鑑定，以配合氣象法第九條之規定，爰增列第十二款規定。

> 　　十三、原第十二款移列為第十三款。



第三條 
-------
　　本局設四組，分掌前條所列事項，並得分科辦事。  
> 理由：　　本條未修正。



第四條 
-------
　　本局設秘書室，掌理文書、印信、事務、出納、議事、財產保管及其他不屬於各組事項。  
> 理由：　　本條未修正。



第五條 
-------
　　本局置局長一人，職務列簡任第十一職等至第十三職等，綜理局務，並指揮、監督所屬人員及機構；副局長二人，職務均列簡任第十職等至第十二職等，襄理局務。  
> 理由：　　本局之勤務特殊且業務繁多，附屬氣象機構已達三十個，為二十四小時全天候之勤務，其業務與行政均由本局統籌管理，現有副局長一人，責任綦重，工作繁多，不堪負荷，爰參照民航局、觀光局、職訓局之例，需增置副局長一人，俾二位副局長分別襄理技術與行政業務。



第六條 
-------
　　本局置主任秘書一人，組長四人，主任一人，職務均列薦任第九職等至簡任第十一職等；專門委員二人至四人，職務列薦任第八職等至簡任第十職等；科長十六人至二十人，職務列薦任第九職等；秘書一人，技正七人至十三人，職務均列薦任第七職至第九職等，其中技正三人至五人，職務得列簡任第十職等至第十一職等；視察一人或二人，編審一人或二人，專員五人至九人，職務均列薦任第六職等至第八職等；科員二十一人至三十五人，技士十人至十六人，職務均列委任第三職等至第五職等，其中科員八人至十二人，技士三人至五人，職務得列薦任第六職等至第七職等；技佐九人至十三人，辦事員四人至六人，職務均列委任第三職等至第四職等；書記十四人至二十人，職務列委任第一職等至第三職等。  
> 理由：　　一、因改置部分職位，刪減視察、編審各一人、科員一人、技佐三人至五人、書記四人至六人。

> 　　二、技正員額原編列四人至八人，職位列第八至第十二職等，為配合職等改列為第六至第九職等，員額酌予比例調整。

> 　　三、增置辦事員四人至六人，以暢通人事管道。

> 　　四、技士、技佐、科員職位之職等，配合修正之。

> 　　五、配合新制公務人員任用法修正官等職等。



第七條 
-------
　　本局設人事室，置主任一人、副主任一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，依法律規定辦理人事管理及人事查核事項。  
　　人事室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、將本條有關會計室之編制及職掌，移列為修正條文第八條，並依人事管理條例之規定，改列人事室主任職等。

> 　　二、本局乃氣象科技單位，所需設備不斷更新，最近大電腦之安置更具重要性，故安全防護工作亟待加強，爰增置人事室副主任一人，綜理人事查核安全防護事項。

> 　　三、配合新制公務人員任用法修正官等職等。



第八條 
-------
　　本局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法律規定辦理歲計、會計及統計事項。  
　　會計室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、將原第七條有關會計室之編制及職掌，移列本條，並依主計機構人員設置管理條例之規定，改列會計主任職等。

> 　　三、配合新制公務人員任用法修正官等職等。



第九條 
-------
　　本局為加強研究氣象災害之預報方法與警報技術，得設氣象科技研究中心，所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、交通部中央氣象局為實際從事氣象預報之作業單位，以應用與實作為發展導向，為加強研究氣象災害之預報方法與警報技術，亟需成立一專責單位來從事應用氣象研究工作，結合專家與學者，匯集經驗與理論、研究與實驗，相輔相成，爰將七十三年報經行政院核定之任務編組方式成立之「氣象科技研究中心」納入本條例。



第十條 
-------
　　第五條至第八條所定各職稱人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、配合修正條文條次將「第五條至第七條」修正為「第五條至第八條」。

> 　　三、依新制公務人員任用法第八條之規定修正。



第十一條 
---------
　　本局於必要時，得依聘用人員聘用條例之規定，聘用專業或技術人員為顧問。  
> 理由：　　條次變更。



第十二條 
---------
　　本局關於學術研究事項，得洽商國內外有關學術機關合作辦理。  
> 理由：　　條次變更。



第十三條 
---------
　　本局視業務需要，得設各種委員會；所需工作人員，應就本條例所定員額內調用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為配合氣象法第九條規定及其他業務之需要，爰參照交通部民用航空局組織條例立法例增訂本條，以資依據。



第十四條 
---------
　　本局於必要時，得設附屬氣象測報機構；其組織通則另定之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、為配合氣象法用語及適應氣象業務發展之需要，爰將「氣象測站」修正為「氣象測報機構」。



第十五條 
---------
　　本局辦事細則，由局擬訂，報請交通部核定之。  
> 理由：　　條次變更，並將「呈」修正為「報」。



第十六條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更。