第一條 
-------
　　本條例依內政部警政署組織條例第五條規定制定之。  
> 理由：　　規定本條例制定之依據。



第二條 
-------
　　內政部警政署國道公路警察局（以下簡稱本局）掌理左列國道公路警察事項：  
　　一、關於交通秩序及道路設施（含橋樑、隧道）之安全維護事項。  
　　二、關於違反公路交通管理事件之稽查取締事項。  
　　三、關於行車事故之處理事項。  
　　四、關於行車旅客貨運之安全維護事項。  
　　五、關於國道公路範圍內，違法案件之偵防與處理及國道公路路權範圍內違章事件之協助處理事項。  
　　六、關於收費站、地磅、服務區及休息站等之交通秩序維護稽查取締事項。  
　　七、其他有關協助國道公路法令推行及警察業務之規劃、督導等事項。  
　　本局執行國道公路交通法令時並受交通部國道公路管理機關之指揮監督。  
> 理由：　　一、第一項係參照現行內政部警政署公路警察局組織規程掌理事項，規定該局掌理事項。

> 　　二、第二項係參照警察法第六條，規定該局執行國道公路交通法令時，並受交通部國道公路管理機關指揮監督。



第三條 
-------
　　本局設行政科、交通科、後勤科、秘書室、督察室、勤務指揮中心，分別辦理第二條第一項所列事項。  
> 理由：　　依內政部警政署公路警察局組織規程規定該局設三科及督察室、保防室、行政室、勤務指揮中心，為明確表示業務性質並力求各警察機關內部單位名稱趨於一致，原設第一、二科修正為行政科、交通科，行政室修正為後勤科，增設秘書室；至原設第三科因設刑事警察隊為免業務重複予以裁併。



第四條 
-------
　　本局置局長一人，警監，綜理局務，並指揮監督所屬單位及人員；副局長二人，警監或警正，襄理局務。  
> 理由：　　一、規定該局局長、副局長、員額官等及職掌。

> 　　二、該局原即設置副局長二人，分別掌理業務與行政事務並輪值駐局督導勤務。



第五條 
-------
　　本局置主任秘書一人，警正或警監；督察長一人、科長三人、主任一人、秘書一人，均警正；督察員七人至九人、警佐或警正；科員十八人至二十六人，警佐，其中四人得列警正，二人職務得列薦任第六職等至第七職等，六人職務得列委任第四職等至第五職等；技士一人，職務列委任第四職等至第五職等；技佐五人，職務列委任第三職等至第五職等；警務佐五人至七人，警佐；辦事員六人至八人，職務列委任第三職等至第四職等。  
> 理由：　　一、規定該局置主任秘書、督察長、科長、主任、秘書、督察員、科員、技士、技佐、警務佐、辦事員等職務名稱，及其員額、官等、職等。

> 　　二、本條所列員額計四十九至六十三人。



第六條 
-------
　　本局設人事室，置主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理人事管理事項；所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　規定該局設人事室，置主任，依法辦理人事管理事項。



第七條 
-------
　　本局設會計室，置主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理歲計、會計並兼辦統計事項；所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　規定該局設會計室，置會計主任，依法辦理歲計、會計並兼辦統計事項。



第八條 
-------
　　本局設置左列各隊及人員：  
　　一、公路警察隊：六至八隊，隊下得設分隊、小隊。置隊長六人至八人，警正或警佐；副隊長六人至八人，警佐或警正；警務員十六人至二十二人，警佐，其中五人得列警正；巡官十二人至十八人，分隊長十四人至二十人，警務佐十八人至二十四人，小隊長一百五十二人至一百九十人，隊員九百零三人至一千一百三十六人，均警佐；辦事員六人至八人，職務列委任第三職等至第四職等。  
　　二、刑事警察隊：分組辦事，隊下得設小隊。置隊長一人，警正；副隊長一人，警正或警佐；組長二人，警佐或警正；組員二人，警佐；偵查員五十二人至六十二人，警佐，內十八人至二十二人列警佐一階，其中五人得列警正，三十四人至四十人列警佐四階至二階；小隊長十三人至十五人，警務佐一人，均警佐。  
　　三、保安警察隊：隊下得設小隊。置隊長一人，小隊長三人，隊員十八人，均警佐。  
> 理由：　　一、該局原設有五個警察隊，為配合政府興建第二高速公路，依工程進度先就北部地區之需要，增設六個至八個警察隊，並為明確表示業務性質，修正隊名為公路警察隊。

> 　　二、由於台灣治安日趨惡化，犯罪案件激增，歹徒多利用性能優越車輛為作案工具，在高速公路上活（流）動之時間與空間大為增加，該局確有設刑事警察隊之必要，乃參照航空、鐵路警察局刑警隊作業，並將原有之第三科（刑事科）及各警察隊辦理刑事工作人員裁併，業務不致重複。

> 　　三、為擔任聯合警衛與重點巡邏等機動勤務，及維護該局局本部安全以及便於管理、考核與工作指派，該局需設一保安警察隊以為配合。



第九條 
-------
　　第四條至第八條所定列有官等職等人員，除警察官外，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　規定本條例所定列有官等職等人員，除警察官外，其職務所適用之職系，並依公務人員任用法第八條規定，就有關職系選用之。



第十條 
-------
　　本局辦事細則，由本局擬訂，報請內政部警政署核定。  
> 理由：　　規定該局辦事細則由該局擬訂，報請內政部警政署核定。



第十一條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　規定本條例之施行日期。