第一條 
-------
　　本條例依內政部組織法第五條規定制定之。  
> 理由：　　本條未修正。



第二條 
-------
　　內政部警政署（以下簡稱本署）承內政部部長之命，執行全國警察行政事務，統一指揮、監督全國警察機關執行警察任務。  
> 理由：　　「執行全國警察行政業務」配合警察法第五條規定修正為「執行全國警察行政事務」。



第三條 
-------
　　本署掌理警察法第五條所列全國性警察業務，並辦理下列事項：  
　　一、關於警察制度之釐訂、職權調整、機關設置、裁併及警力調配之規劃事項。  
　　二、關於警察業務之正俗、市容整理、特定營業管理及協助推行一般行政之規劃、督導、協調事項。  
　　三、關於預防犯罪、協助偵查犯罪、檢肅流氓及處理違反社會秩序維護法案件之規劃、督導事項。  
　　四、關於警衛安全、警備治安及義勇警察、民防團隊等編組、訓練、運用之規劃、督導事項。  
　　五、關於槍、砲、彈藥、刀械之管制及自衛槍枝管理之規劃、督導事項。  
　　六、關於人民集會、遊行許可及其秩序維持之規劃、督導事項。  
　　七、關於警察教育、訓練、進修、考察、心理輔導之規劃、督導及警察學術研究事項。  
　　八、關於戶口查察之規劃、督導事項。  
　　九、關於人民入出境許可、入出境及航行境內人員、物品、運輸工具安全檢查之規劃、督導事項。  
　　十、關於外僑居留、停留管理、入出境證照查證、涉外案件處理及促進國際警察合作之規劃、督導事項。  
　　十一、關於空襲防護、演習、船舶編管、漁事組訓及防情傳遞、警報發放之規劃、督導事項。  
　　十二、關於交通安全之維護、交通秩序之整理、交通事故之處理等規劃、督導及交通統計、紀錄、通報事項。  
　　十三、關於協助查緝走私、漏稅、偽鈔、仿冒等經濟犯罪及財經動態調查之規劃、督導事項。  
　　十四、關於警察機關設備標準之釐訂、裝備之規劃、統籌、調配、管理及本署財產、庶務、出納、檔案事項。  
　　十五、關於警察業務、勤務之督導及警察紀律之督察、考核事項。  
　　十六、關於社會保防及社會治安調查之協調、規劃、督導事項。  
　　十七、關於警政法規之整理、審查、協調、編纂及宣導事項。  
　　十八、關於警民聯繫、警察公共關係、警政宣導及警民合作組織之輔導事項。  
　　十九、關於警政資訊電子處理、警察通訊之規劃、發展及督導事項。  
　　二十、關於重大、突發、緊急案件處理及勤務之指揮、管制、督導、支援及與有關機關之聯繫、協調事項。  
　　二十一、其他有關警政業務之規劃、督導事項。  
> 理由：　　一、為配合修正條文第四條所列組室之順序及因應業務需要，調整原條文款次及內容如下；

> 　　　(一)原條文第一款增列「之規劃」三字，以符實際，款次不變。

> 　　　(二)原條文第三款基於警察心理輔導工作日趨重要，爰增列「心理輔導」事項，列為第七款。

> 　　　(三)原條文第四款作文字修正，將原「平時警衛」、「戰時戒備」修正為「警衛安全」、「警備治安」；並配合內政部消防署成立，將「義勇消防警察」刪除，款次不變。

> 　　　(四)原條文第五款配合違警罰法之廢止，社會秩序維護法公布施行，及新增「檢肅流氓」業務，修正規定內容，以符實際狀況，列為第三款。

> 　　　(五)原條文第七款改列為第九款，內容未修正。

> 　　　(六)原條文第八款為配合智慧財產權之維護、協助財經動態調查及現行職掌，修正規定內容，列為第十三款。

> 　　　(七)原條文第九款配合內政部消防署成立，刪除「公共危險物品之管理及消防、救災」等消防業務，列為第五款。

> 　　　(八)原條文第十款改列為第十二款，內容未修正。

> 　　　(九)原條文第十一款配合戶警分立，戶籍業務劃歸民政單位，爰刪除「戶籍業務」等字，列為第八款。

> 　　　(十)原條文第十二款配合現行業務職掌，增列「漁事組訓」及「警報發放」二項，並作文字修正，列為第十一款。

> 　　　(十一)原條文第十三款增列「管理」二字以求周延，列為第十四款。

> 　　　(十二)原條文第十四款酌作文字修正，列為第十五款。

> 　　　(十三)原條文第十五款改列為第十款，並配合現況修正如次：

> 　　　　1.外僑管理包含居留、停留管理，爰增列「停留」。

> 　　　　2.「登記」已包括於外僑管理及證照查驗內，刪除之。

> 　　　　3.依警察法第五條，增列「涉外案件處理」。

> 　　　　4.「出入國境」修正為「入出境」，以統一用語。

> 　　　(十四)原條文第十六款配合現況酌作文字修正，款次不變。

> 　　　(十五)原條文第十九款增列「勤務之」及「協調」等字，並將「單位」修正為「機關」，以符現況，列為第二十款。

> 　　　(十六)原條文第二十款改列為第十九款，內容未修正。

> 　　二、原條文第二款、第六款、第十七款、第十八款及第二十一款未修正。



第四條 
-------
　　本署設行政組、保安組、教育組、戶口組、安檢組、外事組、民防組、交通組、經濟組、後勤組、秘書室、督察室、保防室、法制室、公共關係室、資訊室及勤務指揮中心，分別掌理前條所列事項；並得視業務需要，分科辦事。  
> 理由：　　一、戶口查察為警政工作之基石，民國五十四年戶警合一前該組即已存在，為配合戶口查察業務之規劃督導，該署仍置戶口組。

> 　　二、配合消防署成立，刪除「消防組」。

> 　　三、「法規室」修改為「法制室」，以加強法制功能。

> 　　四、有關政風室、督察室及保防室之業務職掌及權責劃分，將於修訂本署辦事細則時，檢討並詳細明列，使其相輔相成，共同發揮功能。

> 　　五、署、處分署辦公後，參照同層級機關，於各組、室之下得視業務需要分科辦事，以健全本署現行組織架構，俾利運作。



第五條 
-------
　　本署得設入出境管理局、刑事警察局、航空警察局、國道公路警察局、保安警察總隊、空中警察隊、國家公園警察隊、警察電訊所、民防防情指揮管制所、警察廣播電臺、警察機械修理廠及臺灣警察專科學校；其組織，以法律定之。  
> 理由：　　一、公路警察局業於八十二年六月一日更名為「國道公路警察局」，爰配合修正。

> 　　二、「臺灣警察專科學校」已改隸本署，爰配合增列之。

> 　　三、目前台灣省政府設有「警察廣播電臺」及「警察機械修理廠」等二機關，分別掌理宣達政令及修理該省警察機械、車輛等事項。本署為期專責統籌全國各級警察機關發揮防治犯罪宣導、治安通訊之功能及警用車輛、武器、彈藥等維修保養、零件製造及技術研發、輔導工作，另增設中央層級之警察廣播電臺及警察機械修理廠，以辦理上開全國性業務，爰予增列。



第六條 
-------
　　本署置署長一人，警監，綜理署務，並指揮、監督全國警察機關及人員；副署長二人或三人，警監，襄理署務。  
> 理由：　　文字修正。



第七條 
-------
　　本署置主任秘書一人，督察室主任一人，均警監；專門委員十一人至十三人，警監，其中二人職務得列簡任第十職等；組長十人，警監或警正；主任六人，警監或警正，其中一人職務得列薦任第九職等至簡任第十一職等；督察十人至十四人，警正，其中五人得列警監；技正三人或四人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中一人職務得列簡任第十職等；科長四十人，警正，其中十一人職務得列薦任第九職等；秘書一人至三人，警正；專員四十二人至四十八人，警正，其中二十人職務得列薦任第七職等至第九職等；科員一百七十五人至一百九十九人，警佐，其中三十五人得列警正，三十一人職務得列薦任第六職等至第七職等，二十五人至二十九人職務得列委任第四職等至第五職等；技士十六人或十七人，職務列委任第四職等至第五職等，其中六人職務得列薦任第六職等至第七職等；辦事員二十五人至二十九人，職務列委任第三職等至第四職等；書記二十五人，職務列委任第一職等至第三職等。  
> 理由：　　照協商條文通過。



第八條 
-------
　　本署設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理全國警察人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　原條文第一項、第二項合併規定並酌作文字修正。



第九條 
-------
　　本署會計室，署會計主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理歲計、會計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、原條文第一項、第二項合併規定並酌作文字修正。

> 　　二、統計室部分另列修正條文第十條。



第十條 
-------
　　本署設統計室，置統計主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為符法例並配合本署統計室與會計室分別設置，爰將本署統計室之規定，自原條文第九條獨立另列專條。



第十一條 
---------
　　本署設政風室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、政風機構人員設置條例第六條規定：「各機關政風機構比照各該機關人事機構設置政風處或政風室，政風室主任職等比照人事機構主任職等辦理」，爰增列本條文，以符實際。



第十二條 
---------
　　第七條至第十一條所定列有官等職等人員，除警察官外，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、因修正條文增列第十條、第十一條，爰配合修正，並作文字修正。



第十三條 
---------
　　本署為業務需要，得設外事警官隊或各種委員會；所需工作人員，就本條例所定員額內派充或調兼之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、文字修正。



第十四條 
---------
　　本署因業務需要，得依聘用人員聘用條例之規定，聘用特殊科技人才。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本署係為一常設機關，以派用人員進用特殊科技人才，與派用人員派用條例規定不合，為符體例，爰將該項規定予以刪除。



第十五條 
---------
　　本署為執行警察業務，對各級警察機關得發布署令。  
> 理由：　　條次變更。



第十六條 
---------
　　本署辦事細則，由本署擬訂，報請內政部核定之。  
> 理由：　　條次變更。



第十七條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更。