第一條 
-------
　　內政部掌理全國內務行政事務。  


第二條 
-------
　　內政部對於各地方最高級行政長官，執行本部主管事務，有指示、監督之責。  


第三條 
-------
　　內政部就主管事務，對於各地方最高級行政長官之命令或處分，認為有違背法令或逾越權限者，得提經行政院會議議決後，停止或撤銷之。  


第四條 
-------
　　內政部設左列各司、室：  
　　一、民政司。  
　　二、戶政司。  
　　三、役政司。  
　　四、社會司。  
　　五、地政司。  
　　六、總務司。  
　　七、秘書室。  


第五條 
-------
　　內政部設警政署，掌理全國警察行政事務，統一指揮、監督全國警察機關，執行警察任務；其組織以法律定之。  


第五條 之一 
------------
　　內政部設消防署，掌理全國消防行政事務，統一指揮、監督全國消防機關，執行消防任務；其組織以法律定之。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、消防工作以預防災害、災害搶救及緊急救護為主要任務；而警察工作則在打擊犯罪、維護社會治安，兩者工作性質不同，目前我國消防組織仍隸屬於警察體系，不但增加警察工作之負擔，而且影響消防專業之正常發展。爰增列本文，俾資依據。

> 　　三、消防組織具全國一致性，任務機動性，宜統由消防署統一指揮、監督、管制、連繫以遂行任務之需要，故宜建立自中央至地方一元化之消防組織，以強化消防功能。



第六條 
-------
　　內政部設營建署，掌理全國營建行政事務；其組織以法律定之。  


第六條 之一 
------------
　　內政部設建築研究所，掌理全國建築研究發展；其組織以法律定之。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、內政部於七十八年九月二十七日奉核定成立「內政部建築研究所籌備處」，俾積極推動建築研究發展事宜。



第七條 
-------
　　（刪除）  


第八條 
-------
　　內政部設警政大學，以研究高深警察學術，培養警察專門人才為宗旨；其組織以法律定之。  
> 理由：　　一、現行內政部組織法第八條「內政部設中央警官學校，辦理警官教育，研究警察學術；其組織以法律定之。」但實際上中央警官學校早已具備大學規模，畢業生頒發大學學士學位，且設研究所，在國際頗著聲譽。

> 　　二、培養基層警員既有「警察專科學校」，培養較高領導幹部學府應順理成章正名為「警政大學」，避免兩者外文名稱混淆；也整銜接警察教育。



第九條 
-------
　　內政部因業務需要，得報請行政院核准，設各種委員會；所需工作人員，應就本法所定員額內調用之。  


第十條 
-------
　　民政司掌理左列事項：  
　　一、關於地方行政制度之規劃、行政組織之釐訂、改進、審核及邊政輔導事項。  
　　二、關於地方行政之指導、監督及地方自治人員之訓練、考核、獎懲事項。  
　　三、關於地方自治之規劃、監督、指導及公職人員選舉、罷免事項。  
　　四、關於地方公共造產之籌劃、監督事項。  
　　五、關於地方各級行政機關印信頒發事項。  
　　六、關於紀念日或節日之擬訂，劃一時曆及國徽、國旗之製造、管理事項。  
　　七、關於禮制、樂典之行政、紀念典禮及服制之釐訂事項。  
　　八、關於人民之褒揚、勳獎、撫卹及忠烈祠祀審查、核定事項。  
　　九、關於國葬、公葬及公墓事項。  
　　十、關於孔廟、先哲、先烈祠廟管理事項。  
　　十一、關於宗教事務管理事項。  
　　十二、關於民俗之改進及地方文獻、志書之審議事項。  
　　十三、關於名勝、古蹟之調查、維護及登記事項。  
　　十四、關於其他民政事項。  


第十一條 
---------
　　戶政司掌理左列事項：  
　　一、關於人口查記計畫及章則擬訂事項。  
　　二、關於人口查記機構設置及人口查記人員訓練事項。  
　　三、關於戶口普查之規劃事項。  
　　四、關於戶口調查及僑民調查事項。  
　　五、關於人口統計資料之整理、分析事項。  
　　六、關於戶籍登記事項。  
　　七、關於國籍行政事項。  
　　八、關於國民身分證及姓名使用事項。  
　　九、關於人口政策事項。  
　　十、關於移民之規劃、實施事項。  
　　十一、關於其他戶政事項。  


第十二條 
---------
　　役政司掌理左列事項：  
　　一、關於役政組織之釐訂事項。  
　　二、關於役政人員訓練之策劃、指導事項。  
　　三、關於兵源政策及人力調查、分配、運用之籌劃、協調與指導事項。  
　　四、關於役齡男子調查統計資料之整理事項。  
　　五、關於兵額配賦之協調事項。  
　　六、關於徵兵處理業務之策劃、督導事項。  
　　七、關於免役、禁役及緩徵業務之監督、指導事項。  
　　八、關於兵籍編立及後備軍人管理之監督、指導事項。  
　　九、關於國民兵編組、訓練、管理、運用之督導、考核事項。  
　　十、關於軍人權益之策劃、督導事項。  
　　十一、關於兵役宣傳、慰勞之策劃、督導事項。  
　　十二、關於死亡軍人安葬、紀念、表揚、入祀之協調、督導事項。  
　　十三、關於其他役政事項。  


第十三條 
---------
　　社會司掌理左列事項：  
　　一、關於社會福利之規劃、推行、指導及監督事項。  
　　二、關於社會保險之規劃、推行、指導及監督事項。  
　　三、關於社會救助之規劃、推行、指導及監督事項。  
　　四、關於社區發展之規劃、推行、指導及監督事項。  
　　五、關於社會服務之規劃、推行、指導及監督事項。  
　　六、關於殘障重建之規劃、推行、指導及監督事項。  
　　七、關於農、漁、工、商及自由職業團體之規劃、推行、指導及監督事項。  
　　八、關於社會團體之規劃、推行、指導及監督事項。  
　　九、關於社會運動之規劃、倡導及推行事項。  
　　十、關於合作事業之規劃、推行、管理、調查、指導及監督事項。  
　　十一、關於社會工作人員之調查、登記、訓練、考核及獎懲事項。  
　　十二、關於社會事業之國際合作及聯繫事項。  
　　十三、關於其他社會行政事項。  


第十四條 
---------
　　（刪除）  


第十五條 
---------
　　地政司掌理左列事項：  
　　一、關於土地測量、登記及測量人員之管理事項。  
　　二、關於規定地價，土地改良物估價之管理事項。  
　　三、關於平均地權政策之督導、實施事項。  
　　四、關於地權調整之規劃、督導事項。  
　　五、關於土地重劃之策劃、督導事項。  
　　六、關於土地徵收、公地撥用及地方公地管理事項。  
　　七、關於土地租賃、管理及扶植自耕農事項。  
　　八、關於土地使用之編定及督導事項。  
　　九、關於全國疆界及行政區域之規劃、勘測事項。  
　　十、關於水陸地圖及標準地名之審議、釐訂事項。  
　　十一、關於其他地政事項。  


第十六條 
---------
　　總務司掌理左列事項：  
　　一、關於文件之收發、分配、繕校及保管事項。  
　　二、關於部令之發布事項。  
　　三、關於典守印信事項。  
　　四、關於編印公報及發行事項。  
　　五、關於公產、公物之保管事項。  
　　六、關於款項之出納事項。  
　　七、關於事務管理事項。  
　　八、關於不屬其他各司、處、室事項。  


第十七條 
---------
　　秘書室掌理左列事項：  
　　一、關於機要公文、密電之處理、保管事項。  
　　二、關於文稿之撰擬、覆核、彙呈事項。  
　　三、關於部務會報之議事事項。  
　　四、關於年度施政方針、施政計畫、工作報告之彙編事項。  
　　五、關於施政之研究，發展及管制、考核事項。  
　　六、關於文書稽催、查詢事項。  
　　七、關於資料蒐集、研究事項。  
　　八、部長、次長交辦事項。  


第十八條 
---------
　　內政部部長，特任；綜理部務，並指揮、監督所屬職員及機關。置政務次長一人，職務比照簡任第十四職等；常務次長二人，職務列簡任第十四職等；輔助部長處理部務。  
> 理由：　　內政部業務範圍甚為廣泛，包括民政、戶政、役政、社會、地政、著作權、警政、營建等，近年業務急遽增加，且附屬機關不斷成立，爰參照外交、財政、教育、經濟等部之例，增加常務次長一人，以應實際需要。



第十九條 
---------
　　內政部置主任秘書一人，參事六人至八人，技監一人或二人，司長六人，職務均列簡任第十二職等；副司長六人，職務列簡任第十一職等；專門委員十五人至二十一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；秘書八人至十二人，視察十人至十六人，技正十八至二十八人，職務均列薦任第七職等至第九職等，其中秘書六人，視察四人，技正四人，職務得列簡任第十職等至第十一職等；科長四十八人至五十四人，職務列薦任第九職等；編審十人至十六人，專員三十人至四十六人，職務均列薦任第七職等至第九職等；技士二十人至二十八人，職務列委任第四職等至第五職等；科員五十人至六十四人，職務列委任第五職等，其中技士十九人，科員三十四人，職務得列薦任第六職等至第七職等；辦事員十八人至二十人，職務列委任第三職等至第四職等；書記十八人至二十人，職務列委任第一職等至第三職等。  


第二十條 
---------
　　內政部設人事處，置處長一人，職務列簡任第十二職等；副處長一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；依法律規定，辦理本部人事管理事項。  
　　人事處所需工作人員，就本法所定員額內派充之。  


第二十條 之一 
--------------
　　內政部設政風處，置處長一人，職務列簡任第十二職等，依法律規定，辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、依據政風機構人員設置條例規定，增列政風處，掌理本部政風法令之擬訂、宣導、預防貪瀆不法事件及政風考核、公務機密維護等事項。



第二十一條 
-----------
　　內政部設會計處及統計處，置會計長一人，統計長一人，職務均列簡任第十二職等；依法律規定，辦理本部歲計、會計及統計事項。  
　　會計處及統計處所需工作人員，就本法所定員額內派充之。  


第二十二條 
-----------
　　第十八條至第二十一條所定各職稱人員，其職務所用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
　　前項各職稱人員列有官等職等者，均須依公務人員任用法取得任用資格。  


第二十三條 
-----------
　　內政部處務規程，由內政部定之。  


第二十四條 
-----------
　　本法自公布日施行。