第一條 
-------
　　本法依憲法第八十二條制定之。  
> 理由：　　不修正。



第二條 
-------
　　司法院行使憲法所賦予之職權。  
> 理由：　　不修正。



第三條 
-------
　　司法院置大法官十七人，審理解釋憲法及統一解釋法令案件，並組成憲法法庭，審理政黨違憲之解散事項，均以合議行之。  
　　大法官會議，以司法院院長為主席。  
　　憲法法庭審理案件，以資深大法官充審判長；資同者以年長者充之。  
> 理由：　　一、中華民國憲法增修條文第十三條第二項規定：「司法院大法官，除依憲法第七十八條之規定外，並組成憲法法庭審理政黨違憲之解散事項。」本條第一項配合修正之。

> 　　二、第二項不修正。

> 　　三、配合前開憲法增修條文，並參照法院組織法第四條第一項，增訂第三項規定憲法法庭審理案件審判長之產生方式。



第四條 
-------
　　大法官應具有左列資格之一：  
　　一、曾任最高法院法官十年以上而成績卓著者。  
　　二、曾任立法委員九年以上而有特殊貢獻者。  
　　三、曾任大學法律主要科目教授十年以上而有專門著作者。  
　　四、曾任國際法庭法官或有公法學或比較法學之權威著作者。  
　　五、研究法學，富有政治經驗，聲譽卓著者。  
　　具有前項任何一款資格之大法官，其人數不得超過總名額三分之一。  
> 理由：　　第一項第一款，曾任最高法院「推事」一詞，改為「法官」，其餘不修正。



第五條 
-------
　　大法官須超出黨派以外，獨立行使職權，不受任何干涉。  
　　大法官之任期，每屆為九年。  
　　大法官出缺時，其繼任人之任期至原任期屆滿之日止。  
　　大法官任期屆滿而未連任者，視同停止辦理案件之司法官，適用司法人員人事條例第四十條第三項之規定。  
> 理由：　　一、大法官為憲法上明定之法官，其任期宜個別計算，始可避免影響釋憲工作經驗之傳承及人員新陳代謝之停滯，並增進其因應時代之能力，爰將原條文「屆次」、「補足任期」之規定刪除，以符世界民主國家司法體制及憲法關於司法獨立之精神。

> 　　二、按依憲法增修條文第十三條第二項規定，大法官為憲法上之法官，應無疑義，是其職權不因任用資格不同而有差別，其所受保障亦應相同。



第六條 
-------
　　大法官審理案件之程序，另以法律定之。  
> 理由：　　憲法增修條文公布後，大法官除以會議方式審理釋憲及統一解釋法令事項外，並組成憲法法庭，審理政黨違憲解散事項，爰修正本條規定，以表明大法官審理各類案件之程序均以法律規範之。



第七條 
-------
　　司法院設各級法院、行政法院及公務員懲戒委員會；其組織均另以法律定之。  
> 理由：　　不修正。



第八條 
-------
　　司法院院長綜理院務及監督所屬機關。  
　　司法院院長因故不能視事時，由副院長代理其職務。  
　　司法院院長出缺時，由副院長代理；其代理期間至總統提名繼任院長經國民大會同意，總統任命之日為止。  
　　司法院副院長出缺時，暫從缺；至總統提名繼任副院長經國民大會同意，總統任命之日為止。  
　　司法院院長、副院長同時出缺時，由總統就大法官中指定一人代理院長；其代理期間至總統提名繼任院長、副院長經國民大會同意，總統任命之日為止。  
> 理由：　　照委員修正動議條文通過。



第九條 
-------
　　司法院置秘書長一人，特任；副秘書長一人，職務列簡任第十四職等。秘書長承院長之命，處理本院事務，並指揮、監督所屬職員；副秘書長承院長之命，襄助秘書長處理本院事務。  
> 理由：　　增列副祕書長職等，並酌作文字修正。



第十條 
-------
　　司法院設秘書處，掌理左列事項：  
　　一、關於文書之收發、分配、繕校、保管及處理事項。  
　　二、關於各種司法會議之籌劃、議事事項。  
　　三、關於施政計畫及工作報告之彙編事項。  
　　四、關於印信典守事項。  
　　五、關於公報之編印及發行事項。  
　　六、關於司法法規、圖書、刊物之蒐集、出版及管理事項。  
　　七、關於公產、公物及車輛之管理事項。  
　　八、關於本院及所屬各機關房舍修建之審核及監督事項。  
　　九、關於款項出納事項。  
　　十、關於事務管理事項。  
　　十一、關於公共關係事項。  
　　十二、關於其他交辦事項。  
> 理由：　　一、文稿概由業務廳、處負責撰擬審核，故原第二款予以刪除。惟文書之處理仍屬祕書處之職掌，第一款增列「處理」，以明文書處理之歸屬。

> 　　二、原條文第三款，大法官會議之記錄，已列為書記處掌理，爰予刪除。

> 　　三、原條文第三款以下各款，款次依序前推。

> 　　四、院令之發布，因業務性質而異其主管廳處，故原條文第六款「院令之發布及」六字刪除。

> 　　五、原條文第九款修正為「關於本院及所屬各機關房舍修建之審核及監督事項」，俾臻週延。



第十條 之一 
------------
　　司法院設大法官書記處，掌理左列事項：  
　　一、關於聲請解釋案爭點之初步整理及相關資料之蒐集、編譯事項。  
　　二、關於政黨違憲案爭點之初步整理及相關資料之蒐集、編譯事項。  
　　三、關於審理案件文書、紀錄之編製及有關事項。  
　　四、關於司法院解釋、憲法法庭裁判之公布及通知事項。  
　　五、關於解釋、裁判彙編及各國憲法審判制度相關資料之蒐集、編譯事項。  
　　六、關於其他與大法官行使職權有關之行政事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、擴大大法官幕僚單位，由原秘書處第二科改設為大法官書記處，明定職掌，提高工作效率，以發揮大法官解釋憲法、統一解釋法律命令之功能。

> 　　三、大法官為行使憲法第七十八條及增修條文第十三條第二項等規定各項職權之主體，其審理案件有會議及審判兩種方式，爰將本條本文中大法官業務幕僚單位之名稱定為「大法官書記處」，以謀兼括而適切。



第十一條 
---------
　　司法院設左列各廳：  
　　一、民事廳。  
　　二、刑事廳。  
　　三、行政訴訟及懲戒廳。  
　　四、司法行政廳。  
> 理由：　　將原條文各款，用數字標示各廳名稱，修正為以主管業務性質標示。



第十二條 
---------
　　民事廳掌理左列事項：  
　　一、關於民事訴訟審判之行政事項。  
　　二、關於勞資爭議事件之行政事項。  
　　三、關於財務案件之行政事項。  
　　四、關於非訟事件之管理事項。  
　　五、關於公證事件之管理事項。  
　　六、關於提存事件之管理事項。  
　　七、關於破產事件之管理事項。  
　　八、關於民事強制執行之管理事項。  
　　九、關於民事有關司法法規之研擬事項。  
　　十、關於其他與民事審判有關之行政事項。  
> 理由：　　一、將原條文主文首三字「第一廳」修正為「民事廳」。

> 　　二、增列第二款「關於勞資爭議事件之行政事項」。

> 　　三、原條文第二款以下各款，款次依序後推。



第十三條 
---------
　　刑事廳掌理左列事項：  
　　一、關於刑事訴訟審判之行政事項。  
　　二、關於少年事件處理之行政事項。  
　　三、關於交通案件之行政事項。  
　　四、關於流氓感訓案件之行政事項。  
　　五、關於社會秩序維護案件之行政事項。  
　　六、關於刑事有關司法法規之研擬事項。  
　　七、關於其他與刑事審判有關之行政事項。  
> 理由：　　一、將原條文主文首三字「第二廳」修正為「刑事廳」。

> 　　二、為應時宜，增列第四款「關於流氓感訓案件之行政事項」。

> 　　三、增列第五款「關於社會秩序維護案件之行政事項」。

> 　　四、原條文第四款、第五款，款次依序列為第六款、第七款。



第十四條 
---------
　　行政訴訟及懲戒廳掌理左列事項：  
　　一、關於行政訴訟審判之行政事項。  
　　二、關於公務員懲戒審議之行政事項。  
　　三、關於行政訴訟及公務員懲戒有關司法法規之研擬事項。  
　　四、關於其他與行政訴訟審判及公務員懲戒審議有關之行政事項。  
> 理由：　　將原條文主文首三字「第三廳」修正為「行政訴訟及懲戒廳」。



第十五條 
---------
　　司法行政廳掌理左列事項：  
　　一、關於法院組織之規劃與調整事項。  
　　二、關於法院行政之研究發展事項。  
　　三、關於法院行政業務之檢查、考核事項。  
　　四、關於司法院院內行政業務研究發展及檢查、考核事項。  
　　五、關於司法機關之便民服務及訴訟輔導事項。  
　　六、關於司法制度、司法機關組織等法規之研擬事項。  
　　七、關於外國司法制度、法律之編譯、介紹事項。  
　　八、關於不屬於其他各廳處之司法機關行政事項。  
> 理由：　　一、將原條文主文首三字「第四廳」修正為「司法行政廳」。

> 　　二、第三款「關於法院」字下，增「行政」二字，明定法院行政業務之檢查、考核，以避免干涉審判之誤會。

> 　　三、有關風紀業務與人事單位職掌重疊，原條文第四款予以刪除。

> 　　四、原條文第五款以下各款，款次依序前推。

> 　　五、「外國法律」，已涵括判例，故原條文第八款，即修正條文第七款，「判例」二字刪除。



第十五條 之一 
--------------
　　司法院設資訊管理處，掌理左列事項：  
　　一、關於司法資訊體系之整體規劃事項。  
　　二、關於司法資訊軟體之研究、開發事項。  
　　三、關於所屬各機關資訊系統設置之諮詢、指導事項。  
　　四、關於司法資訊設備相互支援之輔導、協調事項。  
　　五、關於司法資訊業務有關人員之訓練事項。  
　　六、關於司法資訊之督導、考核、管理及維護事項。  
　　七、關於其他有關司法資訊管理事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定資訊管理處職掌，負責司法業務資訊化之規劃、開發、督導等事宜，以提高工作效率。



第十六條 
---------
　　司法院秘書處、大法官書記處及資訊管理處各置處長、副處長一人；各廳各置廳長、副廳長一人；廳、處長職務列簡任第十二職等至第十三職等；副廳、處長職務列簡任第十一職等至第十二職等。  
　　各廳、處長分別掌理各該廳、處業務；各副廳、處長襄助廳、處長處理業務。  
> 理由：　　一、大法官為行使憲法第七十八條及增修條文第十三條第二項等規定各項職權之主體，其審理案件有會議及審判兩種方式，爰將本條本文中大法官業務幕僚單位之名稱定為「大法官書記處」，以謀兼括而適切。

> 　　二、增設大法官書記處及資訊管理處、各置處長、副處長各一人。

> 　　三、明定各廳處置副廳、處長一人，襄助廳、處長處理業務。

> 　　四、增列廳、處長、副廳、處長職等。



第十七條 
---------
　　司法院置參事六人至八人，職務列簡任第十二職等至第十三職等，掌理撰擬、審核關於法案、命令事項。  
> 理由：　　增列職等規定，並酌作文字修正。



第十八條 
---------
　　司法院置秘書八人至十四人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中七人，職務得列簡任第十職等至第十二職等；編纂三人，職務列簡任第十職等至第十二職等；專門委員八人至十二人，高級分析師一人，高級管理師一人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；科長二十六人至三十六人，職務列薦任第九職等；編審六人至八人，專員十四人至二十二人，分析師四人，技正一人，職務均列薦任第七職等至第九職等；設計師三人，管理師三人，職務均列薦任第六職等至第八職等；科員三十七人至五十四人，職務列委任第五職等，其中二十人，職務得列薦任第六職等至第七職等；速記員三人至六人，職務列委任第五職等；技士二人，職務列委任第四職等至第五職等；書記官四十二人至五十二人，職務列委任第四職等至第五職等，其中七人，職務得列薦任第七職等至第九職等；助理設計師七人，職務列委任第四職等至第五職等；操作員八人，職務列委任第三職等至第五職等；雇員三十六人至五十二人。  
> 理由：　　將編制總員額及職稱職等略作調整。



第十八條 之一 
--------------
　　大法官每人置公費助理一人，聘任，與大法官同進退。  
> 理由：　　本條新增。



第十九條 
---------
　　司法院設人事處，依法律規定辦理人事管理事項。  
　　人事處置處長、副處長各一人，處長職務列簡任第十二職等至第十三職等；副處長職務列簡任第十一職等；其餘所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、原條文第十九條分別訂定為第十九條及第十九條之一。

> 　　二、人事處依「人事管理條例」設置，會計處、統計處依「主計機構人員設置管理條例」設置，法源不同，分別設定。

> 　　三、增列處長、副處長職等。



第十九條 之一 
--------------
　　司法院設會計處、統計處，依法律規定分別辦理歲計、會計及統計事項。會計處置會計長、副會計長各一人；統計處置統計長、副統計長各一人。會計長、統計長職務均列簡任第十二職等至第十三職等；副會計長、副統計長職務均列簡任第十一職等；其餘所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本條文係由原條文第十九條，依法源不同，分別訂定。

> 　　三、增列會計長、統計長職等。

> 　　四、依「主計機構人員設置管理條例」第四條第二項，增置副會計長、副統計長各一人，並列為簡任第十一職等。



第十九條 之二 
--------------
　　司法院設政風處，依法律規定辦理政風事項。政風處置處長、副處長各一人，處長職務列簡任第十二職等至第十三職等；副處長職務列簡任第十一職等；其餘所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、配合「政風機構人員設置條例」之公布實施而增設本條文。



第二十條 
---------
　　司法院設人事審議委員會，依法審議各級法院法官、行政法院評事及公務員懲戒委員會委員之任免、轉任、遷調、考核、獎懲事項。  
　　前項委員會由司法院院長、副院長、秘書長、最高法院院長、行政法院院長、公務員懲戒委員會委員長、司法院各業務廳廳長、高等法院院長及最高法院法官代表一人、高等法院法官代表二人、地方法院法官代表七人為委員。法官代表由各級法院法官互選之。  
> 理由：　　一、本條第一項各級法院「推事」一詞，改為「法官」。

> 　　二、本條第二項增列最高法院、高等法院、地方法院法官代表為委員，並明定其餘委員由司法院院長就必要人員中指派兼任之，以遴選各級法院法官參與人事審議委員會，強化其組織，期使司法人事事項之審議，益臻公開、公平、公正。



第二十一條 
-----------
　　司法院得因業務需要，於院內設各種委員會；其委員及所需工作人員，由院長就所屬人員中指派兼任之。  
> 理由：　　不修正。



第二十二條 
-----------
　　司法院處務規程，由司法院定之。  
> 理由：　　不修正。



第二十二條 之一 
----------------
　　司法院設司法人員研習所；其組織以法律定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、增設司法人員研習所，旨在加強司法人員在職進修，吸取新知，溝通法律見解，提高司法人員素質及裁判品質與辦案績效。

> 　　三、有關司法人員研習所之組織、編制、職掌，另以法律定之。



第二十三條 
-----------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　不修正。