第一條 
-------
　　國家圖書館（以下簡稱本館）隸屬於教育部，掌理關於圖書資料之蒐集、編藏、考訂、參考、閱覽、出版品國際交換、全國圖書館事業之研究發展與輔導等事宜。  
> 理由：　　本館因應社會發展及學術研究之需要修正職掌，以強化圖書資料之利用與服務，並彰顯國家圖書館之功能。



第二條 
-------
　　本館設左列各組，分別掌理有關事項：  
　　一、採訪組：圖書資料之徵集、選購及登錄等事項。  
　　二、編目組：圖書資料之分類及編目等事項。  
　　三、閱覽組：圖書資料之典藏、閱覽及推廣服務等事項。  
　　四、參考組：參考諮詢及專題目錄索引編製等事項。  
　　五、特藏組：珍善本圖書文獻及金石拓片之編藏、考訂等事項。  
　　六、資訊組：自動化作業及資訊服務等事項。  
　　七、輔導組：調查統計、各圖書館之輔導及圖書館專業人員訓練等事項。  
　　八、研究組：全國圖書館事業及各項規範標準之規劃、研訂與推廣等事項。  
　　九、總務組：文書、庶務、出納、營繕、及不屬其他單位事項。  
> 理由：　　一、為應業務需要，本館增設「參考組」、「資訊組」、「輔導組」、「研究組」，並明定各組業務職掌。

> 　　二、參考諮詢為現代圖書館主要服務項目之一，為提升服務品質，增設參考組，掌理參考諮詢及專題目錄索引編製等事項，並運用本館參考室、期刊官書室提供特種閱覽服務。以配合學術研究發展之需要。

> 　　三、為提高服務效率，增設資訊組，以利用電子計算機處理圖書資料，並推展全國各大圖書館合作編目及與國內外資料庫合作，提供圖書資訊服務。



第三條 
-------
　　本館置館長一人，綜理館務並指揮監督所屬機構及職員，職務列簡任第十三職等，必要時得依教育人員任用條例比照專科以上學校校長之資格聘任；副館長一人，襄助館務，職務列簡任第十一職等，必要時得由編纂兼任。  
> 理由：　　一、本條係由原第三條前段及第四條前段合併修正並增列副館長一人，襄助館務。

> 　　二、為羅致專業人才，增訂館長必要時得依教育人員任用條例，比照專科以上學校校長之資格聘任，及副館長必要時得由編纂兼任等彈性規定。



第四條 
-------
　　本館置主任九人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；除總務組主任外，其餘職務必要時得由編纂兼任；秘書一人，技正一人，分析師一人，職務均列薦任第八職等至第九職等；設計師二人至四人，管理師二至三人，職務均列薦任第六職等至第八職任；技正六人至八人，組員二十八人至三十八人，職務均列委任第四職等至第五職等，其中技士二人，組員十二人得列薦任第六職等至第七職等；技佐四人至六人，助理設計師二人至四人，助理管理師二人至三人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記十六人至二十六人，職務列委任第一職等至第三職等。  
　　本條例修正施行前僱用之現職雇員，其未具公務人員任用資格者，得占用書記職缺，繼續僱用至離職時為止。  
　　本館置編纂七人至十五人；編審六人至十人；編輯三十四人至四十人；助理編輯十三人至十七人，均依教育人員任用條例規定聘任。  
> 理由：　　本條係由原條例第三條、第四條後段及第七條改列，並調整職稱、職等及員額。



第五條 
-------
　　本館設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理人事管理事項。  
　　人事室所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條係由原第六條移列修正。

> 　　二、依行政院所屬各機關人事機構設置標準表員額100人以上設人事室之規定，將原人事管理員改設人事室，並定其職稱、職等及員額。



第六條 
-------
　　本館設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理歲計、會計及統計事項。  
　　會計室所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　本條係由原第五條移列，並刪除會計佐理員職稱及調整職等及員額。



第七條 
-------
　　本館設政風室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理政風事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定政風室之設置及其職稱、員額。



第八條 
-------
　　本條例第三條至第七條所定各職稱人員，除依教育人員任用條例聘任者外，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　本條新增。明定各職稱、人員適用之職系。



第九條 
-------
　　本館得視實際需要設立分館；其組織另以法律定之。  
> 理由：　　文字修正。



第十條 
-------
　　本館設出版品國際交換處，置處主任一人，由編纂兼任，辦理出版品國際交換事宜；其辦法由本館擬訂，報請教育部核轉行政院核定。  
　　出版品國際交換處所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　文字修正並明定其職稱及員額。



第十一條 
---------
　　本館設國際標準書號中心、書目資訊中心，各置主任一人，由編纂兼任，辦理全國出版品標準書號、預行編目業務暨書目網路合作事宜；其辦法由本館擬訂，報請教育部核轉行政院核定。  
　　國際標準書號中心、書目資訊中心所需工作人員，依本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定國際標準書號中心、書目資訊中心之設置及其職稱、員額。



第十二條 
---------
　　本館得視需要，遴聘學者、專家為顧問或諮詢委員，均為無給職；其遴聘辦法由本館擬訂，報請教育部核備。  
> 理由：　　將原條文第十條及第十一條條文合併修正為一條。並酌作文字修正。



第十三條 
---------
　　本館辦事細則，由本館擬訂，報請教育部核定之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、文字修正。



第十四條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　本條未修正。