第一條 
-------
　　本通則依國家公園法第五條規定制定之。  
> 理由：　　明示本通則係依據國家公園法第五條「國家公園設管理處，其組織通則另定之。」所制定，以示本通則與國家公園法之關係。



第二條 
-------
　　國家公園管理處（以下簡稱管理處），按各國家公園之劃定，依本通則之規定，分別設置之。  
> 理由：　　規定國家公園管理處之設置條件。



第三條 
-------
　　管理處隸屬內政部營建署。  
> 理由：　　「關於國家公園之規劃、建設及管理事項」為內政部營建署之掌理事項（見該署組織條例第二條第七款），爰規定管理處隸屬內政部營建署。



第四條 
-------
　　管理處掌理劃定區內國家公園法所定事項。  
> 理由：　　依國家公園法有關規定，明定管理處之掌理事項。



第五條 
-------
　　管理處視國家公園面積、特性及業務需要，分設二課至五課。  
> 理由：　　管理處視國家公園面積、特性及業務需要，分課辦事。



第六條 
-------
　　管理處設秘書室，掌理文書、印信、出納、庶務及其他不屬各課、室事項。  
> 理由：　　管理處設秘書室以應行政需要。



第七條 
-------
　　管理處置處長一人，職位列第八至第十二職等，綜理處務；必要時得置副處長一人，職位列第七至第十一職等，襄理處務。  
> 理由：　　管理處採職位分類制，置處長一人，綜理處務，列第八至第十二職等。必要時得置副處長一人襄助之，列第七至第十一職等。



第八條 
-------
　　管理處置秘書一人，課長二人至五人，技正四人至六人，職位均列第六至第九職等；技士二十人至三十二人，課員三人至十一人，職位均列第三至第五職等，其中技士四人至八人，得列第六職等；技佐十人至二十人，辦事員三人至五人，職位均列第三或第四職等；書記三人至五人，職位列第一至第三職等。  
> 理由：　　一、管理處偏重於技術性事務，故列較多之技術職位，以便羅致專才。

> 　　二、管理處每課所分配之員額，約為十至十八人，視各國家公園之實際需要，予以編列。



第九條 
-------
　　管理處置人事管理員一人，職位列第三至第五職等；依法辦理人事管理及查核事項；所需佐理人員就本通則所定員額內派充之。  
> 理由：　　人事管理員掌理人事管理及人事查核等事項。



第十條 
-------
　　管理處置會計員一人，職位列第五職等；依法辦理歲計、會計及統計事項；所需佐理人員就本通則所定員額內派充之。  
> 理由：　　會計員辦理歲計、會計及統計等事項。



第十一條 
---------
　　管理處視國家公園區域環境及業務需要，得分設管理站。  
　　前項管理站之設置標準由內政部擬定，報請行政院核定之。  
> 理由：　　一、國家公園地區遼闊，爰規定管理處得設管理站，以適應各個國家公園之特性。

> 　　二、規定管理站設置標準之核定程序。



第十二條 
---------
　　管理站置主任一人，由管理處指派技正兼任；所需工作人員就本通則所定員額內派充之。  
> 理由：　　管理站主任，由管理處指派技正兼任，以精簡員額。



第十三條 
---------
　　管理處應核實配置警察人員，負責國家公園區域內治安秩序之維護及環境之保護，並協助處理違反國家公園法有關事項。  
> 理由：　　管理處應核實配置警察，隸屬警政機關並受管理處指揮監督，負責國家公園區域內治安秩序之維護及環境之保護。



第十四條 
---------
　　第七條至第十條所定各職稱人員，其職位之職系依公務職位分類法及職系說明書就土木工程、建築工程、林業技術、經建行政、造園、園藝、地質、地政、法制、人事行政、會計、統計、一般行政管理、企業管理及其他相關職系遴用之。  
> 理由：　　管理處各職稱人員，其職位之職系，適用公務職位分類法之規定。



第十五條 
---------
　　管理處辦事細則，由各該處擬定，報請內政部營建署轉報內政部核定之。  
> 理由：　　管理處辦事細則由各該管理處擬定層報內政部核定。



第十六條 
---------
　　本通則自公布日施行。  
> 理由：　　明定本通則之施行日期。