第一條 
-------
　　本法依憲法第三十四條制定之。  
> 理由：　　本條未修正。



第二條 
-------
　　國民大會行使憲法所賦予之職權。  
> 理由：　　本條未修正。



第三條 
-------
　　國民大會以依法選出之國民大會代表組織之。  
> 理由：　　本條未修正。



第四條 
-------
　　國民大會代表應於當選後定期宣誓，其因故未宣誓者，得另定日期一次補行宣誓。其誓詞如左：  
　　余謹以至誠，恪遵憲法，代表中華民國人民依法行使職權。謹誓。  
　　國民大會代表宣誓後，應於誓詞簽名。  
　　國民大會代表不依規定宣誓者，不得出席會議及行使職權。  
> 理由：　　本條未修正。



第五條 
-------
　　國民大會設議長、副議長各一人，由國民大會代表互選之；其任期與國民大會代表同。  
> 理由：　　本條依憲法增修條文第一條第八項：「國民大會自第三屆國民大會起設議長、副議長各一人，由國民大會代表互選之。」之規定修正，並規定其任期。



第六條 
-------
　　國民大會議長綜理會務，於開會時主持會議。議長不能視事或出缺時，由副議長代行其職務。  
　　議長、副議長均不能視事時，由出席代表互推一人主持會議。  
　　議長、副議長同時出缺時，由大會補選之。  
> 理由：　　一、本條為正副議長之職權及其出缺時之處理規定。

> 　　二、第一項修正為：「國民大會議長綜理會務，於開會時主持會議。議長不能視事或出缺時，由副議長代行其職務。」

> 　　三、增訂第二項：「議長、副議長均不能視事時，由出席代表互推一人主持會議。」

> 　　四、增訂第三項：「議長、副議長同時出缺時，由大會補選之。」



第七條 
-------
　　國民大會開會時，得設程序委員會、紀律委員會；修憲及行使同意權時，得設審查委員會。各委員會之組織，由國民大會定之。  
> 理由：　　國民大會設置各種常設委員會並無必要，僅須依需要設置特種委員會，爰將原條文修正為：「國民大會開會時，得設程序委員會、紀律委員會；修憲及行使同意權時，得設審查委員會。各委員會之組織，由國民大會定之。」



第八條 
-------
　　國民大會非有代表三分之一以上人數之出席，不得開議，其議決除憲法及國民大會行使職權之程序另有規定外，以出席代表過半數之同意為之。  
> 理由：　　原條文之「法律」，原指總統副總統選舉罷免法及國民大會同意權行使法，茲因該兩項法律即將廢止或依憲法增修條文第一條第九項規定，由國民大會訂定行使職權之程序，爰將「法律」二字，修正為：「國民大會行使職權之程序」。



第九條 
-------
　　國民大會置秘書長一人，經議長遴選報告大會後，特派之，副秘書長一人，職務列簡任第十四職等。  
　　閉會期間秘書長出缺時得先行遴派代理。  
　　秘書長應於新任秘書長人選，依法產生就職之日解職。  
> 理由：　　一、國民大會改設議長、副議長後，秘書長之任命方式，改由議長遴選並經報告大會後特派之。惟閉會期間秘書長出缺時，為免影響會務之推行，特列第二項規定得先行遴派代理。

> 　　二、秘書長仍為特派，副秘書長改為簡任第十四職等。

> 　　三、在議長未依法產生就職前，為使秘書長代行議長職權具有合法性，特列第三項。



第十條 
-------
　　國民大會秘書長承議長之命，處理本會事務，並指揮監督所屬職員。副秘書長襄助之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本條增列秘書長、副秘書長之職掌。



第十一條 
---------
　　國民大會設秘書處，分組、室辦事，其職掌如左：  
　　一、議事組：掌理議程編擬、議案整理、會議紀錄、速記、選舉審查事務、會場事務及關係文書編印等議事程序事項。  
　　二、資料組：掌理圖書資料蒐集管理、編纂、印行、出版、資訊管理與應用等事項。  
　　三、文書組：掌理文書撰擬、收發、分配、繕印、檔案管理、印信典守、研考等事項。  
　　四、總務組：掌理出納、庶務、保管、警衛、醫療等事項。  
　　五、公共關係室：掌理新聞發布、聯絡、接待、服務及參觀訪問等事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本條參照國民大會秘書處組織規程第五條之規定增訂。



第十二條 
---------
　　國民大會秘書處置組長四人，主任一人，參事一人至三人，職務均列簡任第十一職等至第十三職等；秘書四人至六人，職務列簡任第十職等至第十二職等；編纂一人，專門委員四人至六人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；科長十四人或十五人，醫務室主任一人，職務均列薦任第九職等；專員十四人至十六人，分析師一人，職務均列薦任第七職等至第九職等；藥師一人，職務列薦任第六職等至第八職等；速記員二人，科員十七人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；護士二人至四人，職務列委任第四職等至第五職等，其中護士二人得列薦任第六職等；辦事員一人至三人，職務列委任第三職等至第五職等；書記八人，操作員一人，職務均列委任第一職等至第三職等。本法修正施行前僱用之現職雇員八人，其未具公務人員任用資格者，得占用書記職缺繼續僱用，至離職時為止。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本條參照國民大會秘書處組織規程第六條、第七條、第八條增訂。

> 　　三、規定國民大會祕書處編制員額。



第十三條 
---------
　　國民大會設人事室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本條參照國民大會秘書處組織規程第七條增訂，並將所需人事佐理人員，改由本法所定員額派充之。



第十四條 
---------
　　國民大會設會計室，置會計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項；其餘所需工作人員，就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本條參照國民大會秘書處組織規程第七條增訂，並將所需會計佐理人員改由本法所定員額派充之。



第十五條 
---------
　　國民大會開會時，得視實際需要，以臨時編組處理有關事務。  
　　前項所需人員除秘書處現有人員外，並得僱用臨時人員及向其他機關借調。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本會為節省用人費，平時均精簡用人，開會時工作量遞增自應以臨時人員或借調人員支援，故參照國民大會秘書處組織規程第十條、第十一條、第十二條規定增訂本條文。



第十六條 
---------
　　國民大會處務規程，由國民大會秘書長擬訂，經議長核定後施行。  
> 理由：　　本條自原條文第十二條後段改列，並明定國民大會處務規程由國民大會自行訂定。



第十七條 
---------
　　本法自第三屆國民大會起施行。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、憲法增修條文第一條第八項規定：「國民大會自第三屆國民大會起設議長、副議長各一人.…..」，本法爰明定自第三屆國民大會起施行。