第一條 
-------
　　國立中正紀念堂管理處（以下簡稱本處）隸屬教育部，掌理中正紀念堂之管理、維護與先總統蔣公紀念文物資料之蒐集、典藏、展覽及有關文教活動之舉辦等事宜。  
> 理由：　　明定國立中正紀念堂管理處之隸屬與設置目的。



第二條 
-------
　　本處設左列各單位，分別掌理有關事項：  
　　一、文教組：文教活動、史蹟電影、接待服務及宣導傳播等事項。  
　　二、展覽組：先總統蔣公紀念文物資料之蒐集、典藏、陳列及展覽事項。  
　　三、園藝組：公園園藝、花草樹木之管理維護及環境美化事項。  
　　四、總務組：建築物與各項設備管理，環境清潔維護，文書、庶務、出納、工作研考及不屬其他單位事項。  
　　五、機電組：發電機、空氣調節機、電梯、照明燈、電子音響等電器及給水衛生設備維護、管理等事項。  
　　六、警衛組：安全防護及公共秩序維持事項。  
> 理由：　　一、明定國立中正紀念堂管理處內部組織及其職掌。

> 　　二、國立中正紀念堂機電設備，包含空調、電力、給水、衛生、消防、電梯、電子音響及閉路電視系統等設備，種類繁多，均為專業技術人員管理維護，故設機電組，以專責成。

> 　　三、國立中正紀念堂地位顯著，幅員廣闊，全年開放，貴賓眾多，安全秩序特別重要，故設警衛組，以便督導駐警隊執行安全維護任務。



第三條 
-------
　　本處置處長一人，職位列簡任第十至第十二職等，綜理處務，指揮監督所屬職員；副處長一人，職位列簡任第十或第十一職等，襄理處務。  
> 理由：　　明定國立中正紀念堂管理處置處長，綜理處務，指揮監督職員。置副處長，襄理處務。



第四條 
-------
　　本處置組主任六人，職位列薦任第九職等或簡任第十職等，其中二人得由技正兼任；秘書一人，技正二人，職位均列薦任第七至第九職等；編審五人，專員二人，職位均列薦任第六至第八職等；編輯二人，職位列薦任第六或第七職等；組員十二人，技士十人，職位均列委任第三至第五職等，其中組員四人，技士三人得列薦任第六或第七職等；辦事員三人，職位列委任第三或第四職等；書記七人，職位列委任第一至第三職等。  
　　前項所列編審、編輯，必要時得依教育人員任用條例規定聘任之。  
> 理由：　　一、明定國立中正紀念堂管理處所置行政及技術人員職稱、員額及官等職等。

> 　　二、編審、編輯，必要時得聘任之，以應專業需要，保持彈性運用。



第五條 
-------
　　本處設人事室，置主任一人、副主任一人，職位均列薦任第六至第八職等，依法辦理人事管理及人事查核事項。  
　　人事室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定國立中正紀念堂管理處設人事室，規定其所置人員職稱、員額、官等職等及職掌。



第六條 
-------
　　本處設會計室，置會計主任一人，職位列薦任第六至第八職等，依法辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項。  
　　會計室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定國立中正紀念堂管理處設會計室，規定其所置人員職稱、員額、官等職等及職掌。



第七條 
-------
　　第三條、第四條、第五條、第六條所定各職稱人員，除聘任人員外，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　明定國立中正紀念堂管理處所置各職稱人員，須依據公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。



第八條 
-------
　　本處辦事細則，由本處擬訂，報請教育部核定之。  
> 理由：　　明定國立中正紀念堂管理處辦事細則核定程序。



第九條 
-------
　　本條例施行日期，由行政院以命令定之。  
> 理由：　　明定本條例之施行日期。