第一條 
-------
　　國立國父紀念館（以下簡稱本館），隸屬教育部，掌理國父紀念館、陽明山中山樓之管理、維護，與國父紀念文物資料之蒐集、典藏、展覽及有關文教活動之舉辦等事宜。  
> 理由：　　明定國立國父紀念館之隸屬與設置目的。



第二條 
-------
　　本館設左列各單位，分別掌理有關事項：  
　　一、文教組：文教活動、史蹟電影、圖書閱覽、接待服務及宣導傳播等事項。  
　　二、展覽組：國父紀念文物史料之蒐集、展覽及典藏事項。  
　　三、園藝組：公園園藝、花草樹木之管理及環境美化事項。  
　　四、總務組：建築物與各項設備管理，環境清潔維護，文書、庶務、出納、工作研考及不屬其他單位事項。  
　　五、機電組：發電機、空氣調節機、舞臺燈光、電子音響等電器及給水衛生設備維護、管理事項。  
　　六、警衛組：安全防護、公共秩序維持及停車場管理事項。  
　　七、陽明山中山樓管理所：陽明山中山樓與其環境之管理維護，國父紀念文物展覽及提供重大集會之服務事項。  
> 理由：　　一、明定國立國父紀念館內部組織及其職掌。

> 　　二、國立國父紀念館成立之初，即設有庭園組編制，旋由臺北市政府劃歸公園路燈管理處管理，七十四年四月又復劃歸國立國父紀念館，故設園藝組，以專責成。

> 　　三、機電組掌理全館機電設施，如大會堂錄音、錄影、音響控制維護，燈火調配控制，舞臺吊具、幕布操縱維護，高壓變電及低壓設施修護，空調中央系統調節保養維護暨館內外擴音、火警防盜，電話總機與多媒體電影放映維護等事項，種類繁多，均為專業技術人員管理維護，故設機電組，以專責成。

> 　　四、國立國父紀念館地位顯著，幅員廣闊，全年開放，貴賓眾多，安全秩序特別重要，放設警衛組，以便督導駐警隊執行安全維護任務。

> 　　五、陽明山中山樓管理所原屬臺北市政府民政局，改隸教育部後，其業務併入國立國父紀念館。



第三條 
-------
　　本館置館長一人，職位列簡任第十至第十二職等，綜理館務，指揮監督所屬職員；副館長二人，職位列簡任第十或第十一職等，襄理館務。  
> 理由：　　明定國立國父紀念館置館長綜理館務，指揮監督職員。置副館長二人，襄理館務，其中一人負責陽明山中山樓管理所工作。



第四條 
-------
　　本館置所長一人，由副館長兼任；組主任六人，職位列薦任第九職等或簡任第十職等，其中二人得由技正兼任；秘書一人，技正二人，職位均列薦任第七至第九職等；編審四人，專員四人，職位均列薦任第六至第八職等；組員十五人，技士八人，職位均列委任第四或第五職等；其中組員五人，技士二人得列薦任第六或第七職等；辦事員六人，技佐二人，職位均列委任第三或第四職等；書記九人，職位列委任第一至第三職等。  
　　前項所列編審，必要時得依教育人員任用條例規定聘任之。  
> 理由：　　一、明定國立國父紀念館所置行政及技術人員職稱、員額及官等職等。

> 　　二、編審人員必要時得聘任之，以應專業需要，保持彈性運用。



第五條 
-------
　　本館設人事室，置主任一人。副主任一人，職位均列薦任第六至第八職等，依法辦理人事管理及人事查核事項。  
　　人事室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定國立國父紀念館設人事室，規定其所置人員職稱、員額、官等職等及職掌。



第六條 
-------
　　本館設會計室，置會計主任一人，職位列薦任第六至第八職等，依法辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項。  
　　會計室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定國立國父紀念館設會計室，規定其所置人員職稱、員額、官等職等及職掌。



第七條 
-------
　　第三條、第四條、第五條、第六條所定各職稱人員，除聘任人員外，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　明定國立國父紀念館所置各職稱人員，須依據公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。



第八條 
-------
　　本館辦事細則，由本館擬訂，報請教育部核定之。  
> 理由：　　明定國立國父紀念館辦事細則核定程序。



第九條 
-------
　　本條例施行日期，由行政院以命令定之。  
> 理由：　　明定本條例之施行日期。