第一條 
-------
　　國防部主管全國國防事務。  
> 理由：　　仿各部組織法體例，規定本部主管事務。



第二條 
-------
　　國防部對於各地方最高級行政長官執行本部主管事務，有指示、監督之責。  
> 理由：　　仿各部組織法體例，規定本部之監督權。



第三條 
-------
　　國防部就主管事務，對於各地方最高級行政長官之命令或處分，認為有違背法令或逾越權限者，得提經行政院會議議決後停止或撤銷之。但有緊急情形者，得呈請行政院院長先行令飭停止該項命令或處分之執行。  
> 理由：　　一、本條前段仿各部組織法體例，就各地方最高級行政長官對於國防事務，如有越權或違法行為時，明定補救方法。

> 　　二、本條但書，係為維護國家安全，對各地方最高級行政長官就國防事務所為之越權或違法行為，在緊急情形下，所採之緊急措施，乃仿外交部前組織法之例。



第四條 
-------
　　國防部本部，設左列各室、司、局：  
　　一、部長辦公室。  
　　二、人力司。  
　　三、物力司。  
　　四、法制司。  
　　五、主計局。  
　　六、軍法局。  
> 理由：　　一、仿各部組織法體例，列舉本部所屬之幕僚機構，但以現行組織為限，並將法規司改稱法制司，俾與其掌理之業務配合。

> 　　二、現行編組軍法覆判局隸屬國防部本部，軍法局隸屬參謀本部，分掌軍法業務，為精簡計，將軍法覆判局及軍法局合併改稱為軍法局，隸屬本部。



第五條 
-------
　　國防部設參謀本部，掌理人事、情報、作戰、教育訓練、後勤、軍醫、計劃、政治作戰及特業參謀等聯合參謀業務；下轄陸軍、海軍、空軍、聯合勤務各總司令部、憲兵司令部及軍管區司令部；其組織另以法律定之。  
> 理由：　　參謀本部為本部直屬機構，並明定其職掌及所轄軍事單位，其組織另定之。



第六條 
-------
　　國防部為發展國防軍事科學，得呈准行政院，設置研究發展機構。  
> 理由：　　國防軍事科學之研究發展，關係國家安危，宜設專門機構掌理之，並為本部直屬機構，其組織預算不宜定型，故規定得呈准行政院設置之。



第七條 
-------
　　部長辦公室掌理左列事項：  
　　一、關於軍事政策之編訂事項。  
　　二、關於本部施政績效之考成，及有關院、部、會案件之處理、聯繫與協調事項。  
　　三、關部本部印信典守、業務管制及文書檔案之管理事項。  
　　四、關於本部行政支援事項。  
　　五、其他不屬於各司、局業務之處理事項。  
> 理由：　　規定部長辦公室之職掌。



第八條 
-------
　　人力司掌理左列事項：  
　　一、關於國軍人事、卹賞及官兵待遇政策、制度之規劃與核議事項。  
　　二、關於兵役、動員及人力徵用政策、制度之規劃與核議事項。  
　　三、關於後備軍人管訓及民防組訓政策、制度之規劃與核議事項。  
　　四、關於退除役官兵安置及文武轉任政策、制度之規劃與核議事項。  
　　五、關於入出境及軍人戶籍政策、制度之規劃與核議事項。  
　　六、其他有關人力事項。  
> 理由：　　規定人力司之職掌。



第九條 
-------
　　物力司掌理左列事項：  
　　一、關於軍需物力全般政策、制度之規劃與核議事項。  
　　二、關於軍需物資、軍用土地及營產獲得、處理、管制等政策、制度之規劃與核議事項。  
　　三、關於軍需物力動員政策、制度之規劃及動員整備之核議、配合事項。  
　　四、關於國防資源運用之核議與配合事項。  
　　五、關於軍事工業發展與一般工業相互配合政策、制度之規劃與核議事項。  
　　六、其他有關物力事項。  
> 理由：　　規定物力司之職掌。



第十條 
-------
　　法制司掌理左列事項：  
　　一、關於國防軍事法制之研究及建議事項。  
　　二、關於國防法規之擬訂、審核、解答及諮詢事項。  
　　三、關於國防法規之轉頒事項。  
　　四、關於國防行政命令之發布及廢止事項。  
　　五、關於國防法規之整理、各軍種發布行政命令之管制、資料蒐集及編印事項。  
　　六、關於軍中涉及民間事件之審查及建議事項。  
　　七、其他有關法制事項。  
> 理由：　　規定法制司之職掌。



第十一條 
---------
　　主計局掌理左列事項：  
　　一、關於國軍主計政策、制度之規劃事項。  
　　二、關於國軍預算、會計、內部審核、統計分析、管理設計業務之督導推行事項。  
　　三、關於國軍財務業務之督導事項。  
　　四、關於國軍電子資料處理業務之督導事項。  
　　五、關於國軍主計人員之考核及任職之管制事項。  
　　六、其他有關主計事項。  
> 理由：　　規定主計局之職掌。



第十二條 
---------
　　軍法局掌理左列事項：  
　　一、關於軍法政策、制度之規劃、建議事項。  
　　二、關於預防官兵犯罪、推行軍法教育及輔導軍人、軍眷民刑訴訟事項。  
　　三、關於軍法及監獄人員之訓練、考核及經歷管理事項。  
　　四、關於各級軍法業務及監獄行政之督導事項。  
　　五、關於將級人員與本部及直屬單位官兵犯罪案件之偵查、起訴及審判事項。  
　　六、關於初審、覆判及非常審判事項。  
　　七、關於再議及抗告案件之處理事項。  
　　八、關於軍法疑義解答及其他有關軍法事項。  
> 理由：　　規定軍法局之職掌。



第十三條 
---------
　　國防部部長為文官職，特任，綜理部務，指揮、監督所屬職員及機關。  
> 理由：　　一、明定國防部長為文官職。

> 　　二、部長為一部之首長，舉凡本部主管之事務，均應由其綜理之，並有指揮監督所屬職員及機關之權。



第十四條 
---------
　　國防部置副部長一人，特任或上將，輔助部長處理部務。  
> 理由：　　明定副部長之身分及職權。



第十五條 
---------
　　國防部置常務次長三人，其職位列第十四職等或中將，輔助部長分理部務。  
> 理由：　　明定常務次長之人數，身分及職權。



第十六條 
---------
　　國防部置參事六人至九人，其職位列第十至第十四職等或中（少）將，分掌有關國防政策、計劃、方案之審核及長官交辦事項。  
> 理由：　　仿各部組織法體例，明定參事之員額及職掌。



第十七條 
---------
　　國防部置主任一人、司長三人、局長二人，其職位均列第十至第十四職等或中將，分掌各室、司、局事務；副主任、副司長、副局長十二人至十八人，其職位均列第十至第十四職等或少將，協助主任、司長、局長處理事務。  
> 理由：　　規定各室、司、局主官人數，副主官人數，則作彈性規定，以利運動。



第十八條 
---------
　　國防部置處長二十四人至三十六人，其職位列第七至第十一職等或少將，分屬各室、司、局，掌理各處事務；副處長三十八人至五十八人，其職位列第七至第十一職等或上校，協助處長處理各處事務；科長三十六人至四十八人，其職位列第六至第九職等或上校，分屬各處，掌理各科事務。  
> 理由：　　仿各部組織法體例，但為適應事實需要，於室、司、局之下設處，業務需要時，處之下設科。



第十九條 
---------
　　國防部置參謀一百七十人至二百九十人，其中五十七人至一百十三人上校，其餘中（少）校；秘書十人至二十人，其中三人至八人職位列第十至第十四職等或上校，其餘列第六至第九職等或中校；技正三人至八人，專門委員十二人至三十人，其職位均列第十至第十四職等或上校；稽核二十七人至五十二人，其中九人至二十二人職位列第十至第十四職等或上校，其餘列第六至第九職等或中校；編審二十三人至四十八人，其中八人至十九人職位列第十至第十四職等或上校，其餘列第六至第九職等或中校；專員十二人至二十五人，其職位列第六至第九職等或中（少）校；編輯十一人至二十二人，其中四人至九人職位列第六至第九職等或中（少）校，其餘列第一至第五職等或上尉；軍法官二十人至四十人上校；書記官二十五人至四十人，其中八人至十七人，職位列第六至第九職等或中（少）校，其餘列第一至第五職等或上尉；辦事員十人至二十五人，其職位列第一至第五職等或上（中、少）尉，分屬各室、司、局辦理事務。  
> 理由：　　本條規定各職稱之員額及文職人員之分類職位職等。



第二十條 
---------
　　國防部設人事室及會計室，各置主任一人，其職位均列第六至第九職等或中（上）校，依法律規定，分別辦理部本部人事、歲計及會計事項。  
　　前項各室所需人員，應就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　設置人事室及會計室，並明定其業務範圍。



第二十一條 
-----------
　　本法第十五條至第二十條所定各職稱文職人員，其職位之職系，依公務職位分類法及職系說明書，就一般行政管理、兵役行政、法制、一般財政及財務管理、人事行政、會計、稽核、文書、編輯、物料管理及其他有關職系選用之。  
> 理由：　　本條係規定各職稱文職人員職位之職系。



第二十二條 
-----------
　　國防部處務規程，由國防部定之。  
> 理由：　　仿各部組織法體例，規定本部處務規程由本部定之



第二十三條 
-----------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　規定本法施行日期。