第一條 
-------
　　外交部管理國際交涉及關於在外僑民居留外人中外商業之一切事務。  


第二條 
-------
　　外交部對於各地方最高級行政長官執行本部主管事務，有指示監督之責。  


第三條 
-------
　　外交部就主管事務，對於各地方最高級行政長官之命令或處分，認為有違背法令或逾越權限或因對外關係認為必要時，提經行政院會議議決後，停止或撤銷之。但有緊急情形者，得呈請行政院院長先行令飭停止該命令或處分之執行。  


第四條 
-------
　　外交部設左列各司。  
　　一、亞東司。  
　　二、亞西司。  
　　三、歐洲司。  
　　四、美洲司 。  
　　五、條約司。  
　　六、情報司。  
　　七、禮賓司。  
　　八、總務司。  


第五條 
-------
　　外交部於必要時，得設各委員會，其組織另以法律定之。  


第六條 
-------
　　外交部經行政院會議及立法院之議決，得增置裁併各司室及其他機關。  


第七條 
-------
　　亞東、亞西、歐洲、美洲各司掌理左列事項：  
　　一、關於政治事項。  
　　二、關於通商事項。  
　　三、關於經濟財政事項。  
　　四、關於軍事之外交事項。  
　　五、關於本國僑民事項。  
　　六、關於各國在中國之僑民之保護及取締事項。  
　　前項各款事項，關於日本、泰國者，由亞東司掌理之，關於蘇聯、土耳其、伊朗、阿富汗、伊拉克及其他亞西各國者，由亞西司掌理之，關於歐洲及澳洲、非洲各國者，由歐洲司掌理之，關於美洲各國者，由美洲司掌理之。  


第八條 
-------
　　條約司掌理左列事項：  
　　一、關於國際聯合會及其他國際組織事項。  
　　二、關於國際會議事項。  
　　三、關於條約之研究撰擬及解釋事項。  
　　四、關於有關條約之法律事項。  
　　五、關於國際法之研究事項。  
　　六、關於中央各部會對外特殊協定及重要合同事項。  


第九條 
-------
　　情報司掌理左列事項：  
　　一、關於搜集國內外情報事項。  
　　二、關於宣傳外交策略事項。  
　　三、關於撰譯中外新聞稿件事項。  
　　四、關於招待接洽新聞記者事項。  
　　五、關於編行出版物事項。  
　　六、關於其他情報事項。  


第十條 
-------
　　禮賓司掌理左列事項：  
　　一、關於本國駐外及各國駐華使節之徵詢同意及遞交國書事項。  
　　二、關於各國駐華使領館之設置變更及使領人員到任離任事項。  
　　三、關於國際間勳章之頒給收受及其他餽贈事項。  
　　四、關於接待外賓事項。  
　　五、關於國際慶弔事項。  
　　六、關於護照簽證事項。  


第十一條 
---------
　　總務司掌理左列事項：  
　　一、關於收發、分配及保存文件書報事項。  
　　二、關於部令之公布事項。  
　　三、關於典守印信事項。  
　　四、關於貨單簽證事項。  
　　五、關於本部經費之出納保管事項。  
　　六、關於本部官產公物之保管事項。  
　　七、關於本部庶務及其他不屬各司處室之事項。  


第十二條 
---------
　　外交部部長，綜理本部事務，監督所屬職員及各機關。  


第十三條 
---------
　　外交部政務次表、常務次長，輔助部長處理部務。  


第十四條 
---------
　　外交部設秘書六人至九人，分掌部務會議、外交官會晤及其紀錄，並長官交辦事務。  


第十五條 
---------
　　外交部設參事二人至四人，撰擬審核關於本部之法案命令。  


第十六條 
---------
　　外交部置司長八人，分掌各司事務。  


第十七條 
---------
　　外交部置科長二十三人至三十八人，科員一百零六人至一百六十八人，承長官之命，辦理各科事務，並得酌用雇員。  


第十八條 
---------
　　外交部部長為特任，次長、參事、司長及秘書四人簡任，其餘秘書、科長薦任，科員委任。  


第十九條 
---------
　　外交部設機要室，置主任一人，由秘書兼任之。  


第二十條 
---------
　　外交部設人事處，置處長一人，簡任，依人事管理條例之規定，掌理本部人事管理事務。  
　　人事處需用人員名額，由外交部就本法規定之薦任委任人員及雇員名額中，與銓敘部會同決定之。  


第二十一條 
-----------
　　外交部設置會計長一人，統計主任一人，分別辦理歲計會計統計事項，受外交部部長之指揮監督，並依國民政府主計處組織法之規定，直接對主計處負責。  
　　會計室及統計室需用佐理人員名額，由外交部、主計處就本法所定薦任聘任委任人員及雇員名額中，會同決定之。  


第二十二條 
-----------
　　外交部因事務上之必要，得聘用顧問八人至十五人、專門人員三十人至六十人。  


第二十三條 
-----------
　　外交部處務規程，以部令定之。  


第二十四條 
-----------
　　本法自公布日施行。