第一條 
-------
　　公務員懲戒委員會掌理全國公務員之懲戒。  
> 理由：　　依憲法之規定，公務員之懲戒係司法院之職掌，公務員懲戒委員會自應隸屬於司法院。又該會所掌理者，為全國公務員懲戒事項，亦應有所表明，故就原條文刪除「直隸司法院」之文字；並將「掌管公務員之懲戒事宜」修正為「掌理全國公務員之懲戒」。



第二條 
-------
　　公務員懲戒委員會置委員九人至十五人，簡任；委員長一人，特任，並兼任委員。  
> 理由：　　一、原條文第一項後段意旨，已在修正條文第一條表明，故予刪除。

> 　　二、原條文第二項一列次條規定。

> 　　三、公懲會委員長係行政上之職稱，與法院院長同，依後述第四條之修正，委員長亦參與懲戒審議，爰參照法院組織法第二十三條、行政法院組織法第二條規定，明定其應兼任委員。



第三條 
-------
　　公務員懲戒委員會委員，應就具有左列資格之一者任用之：  
　　一、曾任公務員懲戒委員會委員者。  
　　二、曾任簡任司法官八年以上，或曾任簡任司法官並任簡任行政官合計八年以上者。  
　　三、曾任教育部審定合格之大學教授，講授法律主要科目八年以上，具有簡任公務員任用資格者。  
　　前項委員，應有三分之二以上曾任司法官者。  
> 理由：　　一、公務員懲戒委員會委員掌理全國公務員懲戒事項，必須具有深厚之法學素養方克勝任，且因大法官會議解釋其為憲法上之法官，故宜就司法專業人員或曾講授主要法律科目之教授中遴任。原條文任用資格過於概括，爰作具體之修正。

> 　　二、第一項第三款所稱之法律主要科目，事涉本法執行事項，將來在適用時，可斟酌懲戒事務之性質，並參考有關法規定之。

> 　　三、本條第二項係前條第二項移列，並提高曾任司法官之比例。



第四條 
-------
　　公務員懲戒委員會審議懲戒案件，以委員長為主席；委員長因事不能出席時，由委員長指定委員一人為主席。  
> 理由：　　一、公務員懲戒委員會係以會議方式審議案件，以機關體制與審議案件之必要言，自應以委員長為主席，委員長因事不能出席時，始由其指定委員一人為主席，原法委員長不參與審議，而由其指定資深委員一人為主席，尚非所宜。至何人適宜代委員長為主席，則由委員長斟酌定之。

> 　　二、原法委員出席人數之規定，移列於公務員懲戒法。



第五條 
-------
　　公務員懲戒委員會委員依法審議懲戒案件，不受任何干涉。  
> 理由：　　本條未修正。



第六條 
-------
　　公務員懲戒委員會委員之保障，適用關於法官保障之規定。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、公懲會委員為憲法所稱之法官，業經大法官會議釋字第一六二號解釋有案，其身分之保障，自應與法官相同，爰仿行政法院組織法第十一條增設本條，俾於懲戒案件之審議，得以獨立行使職權，充分發揮憲法賦與之任務。



第七條 
-------
　　公務員懲戒委員會委員年滿七十歲，體力衰退，不堪勝任職務者，得聲請停止辦理案件，仍留原職從事研究工作，並支領原給與。  
　　前項停止辦理案件委員，不計入第二條所定委員員額。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、憲法第八十一條明定法官為終身職，依大法官會議釋字第一六二號解釋，公懲會委員為憲法所稱之法官，自應受該條之保障。惟委員如年事已高，體力衰退，不勝繁劇，仍令其勉力從事審議工作，殊與憲法尊崇法官，保障其身分之本旨不合爰參照外國法例，規定年高委員「得聲請停止辦理審議工作，仍留原職從事研究工作，並支領原給與」。又因本法第二條定有委員員額，特規定「前項停止辦理案件委員，不計入第二條所定委員員額」，以便另派新委員接掌審議工作。



第八條 
-------
　　公務員懲戒委員會委員長，綜理會務，監督所屬職員。  
> 理由：　　本條係由原法第六條移列，內容未修正。



第九條 
-------
　　公務員懲戒委員會置書記官長一人，簡任；書記官二十五人至三十人，其中十三人薦任，餘委任；承長官之命分科掌理事務，各科科長，由薦任書記官兼任之。  
> 理由：　　一、本條由原法第七條第一項移列。

> 　　二、公懲會書記官長為特任首長之行政幕僚長，責重事繁，向由簡任職人員擔任。原法定其官等為薦任或簡任，其「薦任」部分之規定，事實上已成具文，爰予刪除。

> 　　三、公務員懲戒法修正草案已增設再審議程序，該法修正實施後，公懲會受理案件勢將增加，原法所定書記官員額，顯屬不敷，爰略予增加名額，以資因應。

> 　　四、公懲會行政事務處理，向係分科辦事，原規定於業務規程，惟仍以在本法規定為宜，各科科長，仍由薦任書記官兼任之，不予另增員額。

> 　　五、本條原第二項至第四項移列次條。



第十條 
-------
　　公務員懲戒委員會設人事室、會計室、統計室；依法律規定，分別辦理人事管理、人事查核、歲計、會計及統計事項。人事室置主任、副主任各一人，均薦任；會計室置會計主任一人，統計室置統計主任一人，均薦任；其餘所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條係由原法第七條第二項至第四項移列。

> 　　二、參酌人事、主計有關法令規定人事、會計、統計單位及其人員職稱與官等。



第十一條 
---------
　　公務員懲戒委員會得用雇員十五人至二十五人。  
> 理由：　　本條係由原法第八條移列，並刪除「為繕寫文件及其他事務」。



第十二條 
---------
　　公務員懲戒委員會審議規則及處務規程由會擬訂，報請司法院核定之。  
> 理由：　　本條係由原法第九條移列，並增列「審議規則」，以應公懲會業務之需要，並參考法院組織法第五十六條規定，將原「辦事細則」修正為「處務規程」。



第十三條 
---------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　一、本條係由原法第十條移列。

> 　　二、公懲會為現已設置之機關，組織法修正後，可即時施行，無另定施行日期之必要，爰將原法規定修正為「自公布日施行」。