第一條 
-------
　　為端正政風，促進廉能政治，維護機關安全，特制定本條例。  
> 理由：　　規定本條例之立法目的。



第二條 
-------
　　政風機構之設置及其人員之管理，依本條例之規定；本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。  
> 理由：　　明定政風機構之設置及其人員之管理依本條例之規定辦理，如本條例未特別規定者，自仍應適用現行其他有關法令之規定，以資週延。



第三條 
-------
　　法務部為掌理全國政風業務之主管機關。  
> 理由：　　明定法務部為全國政風業務之主管機關。



第四條 
-------
　　本條例所稱政風機構，指中央與地方機關及公營事業（以下簡稱各機關）掌理政風業務之機構。  
> 理由：　　明定政風機構係指在中央及地方各類機關與公營事業內專責掌理政風業務之機構。



第五條 
-------
　　政風機構掌理事項如左：  
　　一、關於本機關政風法令之擬訂事項。  
　　二、關於本機關政風法令之宣導事項。  
　　三、關於本機關員工貪瀆不法之預防、發掘及處理檢舉事項。  
　　四、關於本機關政風興革建議事項。  
　　五、關於本機關政風考核獎懲建議事項。  
　　六、關於本機關公務機密維護事項。  
　　七、其他有關政風事項。  
> 理由：　　明定政風機構掌理事項。



第六條 
-------
　　各機關政風機構比照各該機關人事機構設政風處或政風室。未設政風處（室）之機關，其政風業務由其上級機關之政風機構統籌辦理。  
　　前項機構之名稱及員額編制，應訂入各該機關組織法規。  
> 理由：　　一、第一項明定各機關政風機構比照各該機關之人事處（室）、人事管理員分別設政風處（室），未設政風處（室）之機關，其政風業務由其上級機關之政風機構統籌辦理。

> 　　二、第二項規定各機關政風機構應納入各機關組織法規。



第七條 
-------
　　政風處置處長，必要時得置副處長；政風室置主任；其官等職等，比照各該機關人事人員之職務列等辦理。  
> 理由：　　明定各機關政風處（室）之主管為處長、主任，政風處於必要時並得置副處長；政風機構正副主管人員之官等職等，比照各該機關人事人員之職務列等辦理，以求平衡。



第八條 
-------
　　政風處（室）得視業務之繁簡，分科、組、課或股辦事，科長、組長、課長、股長及其他佐理人員之官等職等，比照各該機關人事人員之職務列等辦理。  
> 理由：　　明定各政風處（室）得視實際業務之繁簡，分科、組、課或股掌理有關事項，並配置適當人員辦理業務，其人員之官等職等則比照各該機關同層級人事人員之職務列等辦理，以求一致。



第九條 
-------
　　各機關政風人員之任免遷調分別適用有關法規，由主管機關辦理。  
> 理由：　　明定各機關政風人員之任免遷調仍應分別適用有關之法規；為保持政風人員之超然立場，公平、公正辦理其業務及維護其權益，並明定其任免遷調之辦理程序依政風系統辦理。



第十條 
-------
　　各機關政風人員應秉承機關長官之命，依法辦理政風業務，並兼受上級政風機構之指揮監督。  
> 理由：　　明定政風人員與各該機關其他人員相同，應秉承機關長官之命，依法辦理政風業務，並應兼受上級政風機構之指揮監督，以求統一工作方法。



第十一條 
---------
　　民意機關、軍事機關及公立各級學校不適用本條例之規定。  
> 理由：　　公立學校亦屬廣義政府機關，如無特別規定，適用上可能發生爭議；又，民意機關及軍事機關業務性質特殊，前者無設置必要，後者則另有特別規定，均宜排除於本條例之外，爰明列本條。



第十二條 
---------
　　本條例施行後，各機關組織法規未修正前，各級政風機構之設置及員額編制，由法務部會同銓敘部及有關機關定之。  
> 理由：　　本條例施行後，各機關之組織法規均應配合修正，惟其修正完成，尚需相當時日，為使各政風機構在其組織法規修正前有所依據，特明定其設置及員額編制由法務部會同銓敘部及有關機關予以訂定。



第十三條 
---------
　　本條例施行細則，由法務部會同銓敘部定之。  
> 理由：　　本條例僅對有關事項作概括性、原則性之規定，其執行有關細節，則有待於施行細則詳加規定，爰參照主計機構人員設置管理條例第二十八條第二項之立法例，明定本條例之施行細則由法務部會同銓敘部訂定。



第十四條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例施行之日期。