第一條 
-------
　　法務部主管全國檢察、矯正、司法保護之行政事務及行政院之法律事務。  
> 理由：　　監所未能涵蓋少年輔育院、強制工作場等保安處分處所；又當今刑事政策理念，犯罪矯正機關之功能，非僅在於消極監禁，更在於積極矯正，爰將「監所」修正為「矯正」。



第二條 
-------
　　法務部對於各地方最高級行政長官執行本部主管事務，有指示、監督之責。  
> 理由：　　本條未修正。



第三條 
-------
　　法務部就主管事務，對於各地方最高級行政長官之命令或處分，認為有違背法令或逾越權限者，得報請行政院予以撤銷、變更、廢止或停止其執行。  
> 理由：　　參照省縣自治法第五十四條第一項等規定，作文字修正。



第四條 
-------
　　法務部設左列各司、處、室：  
　　一、法務事務司。  
　　二、檢察司。  
　　三、矯正司。  
　　四、保護司。  
　　五、政風司。  
　　六、總務司。  
　　七、資訊處。  
　　八、秘書室。  
> 理由：　　一、第三款「監所司」修正為「矯正司」。監所未能涵蓋少年輔育院、強制工作場等保安處分處所；又當今刑事政策理念，犯罪矯正機關之功能，非僅在於消極監禁，更在於積極矯正，爰將「監所」修正為「矯正」。

> 　　二、依政風機構人員設置條例，法務部係政風業務之主管機關，增設「政風司」綜理有關政風之行政事項，並列為第五款。

> 　　三、為因應法務部及所屬機關資訊業務發展需要，增設「資訊處」，並列為第七款。

> 　　四、原第五款修正為第六款。原第六款修正為第八款。



第五條 
-------
　　法務部設調查局，其組織以法律定之。  
> 理由：　　本條未修正。



第六條 
-------
　　法務部設行政執行署，其組織以法律定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為強化行政執行之效能，兼顧人民財產權益之維護，爰依行政執行法於法務部之下設行政執行署，並於行政執行署之下在各地區設行政執行處，負責全國公法上金錢給付義務之強制執行業務。



第七條 
-------
　　法務部設司法人員培訓機關，其組織以法律定之。  
> 理由：　　一、條次修正為第七條。

> 　　二、將「訓練機關」修正為「培訓機關」。



第八條 
-------
　　法務部設矯正人員訓練所，其組織以法律定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為建立培訓矯正人員制度，改進目前訓練缺失，增進教化專業知識，實有設「矯正人員訓練所」之必要。

> 　　三、法務部現於台北監獄後山農場興建「法務部矯治人員訓練中心」，已於民國八十一年元月正式啟用，暫先以任務編組之方式，進行各項訓練。俟法務部組織法修正後，再改為獨立機關，以發揮訓練功效。



第九條 
-------
　　法務部設法醫研究所，其組織以法律定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、法務部前身司法行政部於民國三十四年即設有「法醫研究所」，掌理法醫學之研究、民刑事案件之鑑定、檢驗及法醫人才之培育事項，於民國三十九年政府遷台後裁撤。

> 　　三、檢察官相驗屍體後，死因待鑑定案件不少，由於攸關命案偵查，目前由台灣高等法院檢察署與台大醫學院合作，以任務編組方式設置「法醫中心」，辦理相驗、解剖、檢驗、鑑定工作。為提升上述工作績效，並培養法醫人才，便利案件之偵查，亟需建立制度，爰恢復「法醫研究所」專責機關，以發揮刑事鑑識功能。



第十條 
-------
　　法律事務司掌理左列事項：  
　　一、關於本部主管民事法規之研擬事項。  
　　二、關於行政院所主管法律事務及其所屬各部、會、行、處、局、署之法規諮商事項。  
　　三、關於國家賠償法規之研修事項及賠償義務機關應訴時之協助事項。  
　　四、關於鄉鎮市調解法規之研修事項及其調解書審核以外業務之指導、監督事項。  
　　五、關於商務仲裁法規之研修事項及其法院裁判、備案與送達以外業務之指導、監督事項。  
　　六、關於行政執行法規之研修事項及其業務之指導、監督事項。  
　　七、關於法規資料之蒐集、整理、研究、編譯事項。  
　　八、關於本部職掌事項之條約、公約及協定簽署之法律事務。  
　　九、不屬於其他各司、處、室之法律事務事項。  
> 理由：　　一、條次修正為第十條。

> 　　二、民事法規有實體法規與程序法規之分，且民事實體法規亦包括民法、商事法及土地法等特別法規，範圍甚為廣泛，而其主管機關各異，為免與其他機關職掌重疊，爰將第一款「關於民事法規之研擬事項」修正，以本部主管之民事法規之研擬為範圍。

> 　　三、原第二款、第三款所規定者，分別為檢察司、矯正司之掌理事項，移列各該司職掌條文中規定，受予刪除。

> 　　四、原第四款修正為第二款。又行政院之下，除設各部、會外，並設各行、處、局、署，爰將本款內容修正為「‥‥及其所屬各部、會、行、處、局、署‥‥」。

> 　　五、原第五款修正為第三款。又國家賠償法自民國七十年七月一日開始施行已逾十年，有關該法及相關法規業已制定，爰將「研擬」修正為「研修」，以符實際。

> 　　六、原第六款修正為第四款。又鄉鎮市調解法規之研修係法務部職掌，爰配合「鄉鎮市調解條例」之名稱，修正為「關於鄉鎮市調解法規之研修事項及‥‥」，復依目前實際情況，調解書之審核，係由法院為之，非屬本部指導、監督事項，乃予除外。

> 　　七、法務部主管商務仲裁條例暨相關法規之研究、修正事項及商務仲裁協會之業務除法院裁判、備案與送達外，亦由本部指導、監督，爰增列第五款以確立職掌。

> 　　八、法務部行政執行署之職掌包括公法上金錢給付義務執行之監督、聲明異議之處理、法令之研擬、審議暨研究發展等事項；行政執行處之職掌包括公法上金錢給付義務之執行、聲明異議之處理、法令研擬、行政業務改進暨行政執行署交辦事項。行政執行署及行政執行處之業務均由法務部法律事務司指導、監督，爰增列「關於行政執行法規之研修事項及其業務之指導、監督事項」，並列為第六款。

> 　　九、就法務部職掌事項與外國簽署條約、公約及協定時，相關事務宜明列主管單位，俾管理改進，爰增列第八款。



第十一條 
---------
　　檢察司掌理左列事項：  
　　一、關於本部主管刑事法規之研擬事項。  
　　二、關於檢察之行政事項。  
　　三、關於大赦、特赦、減刑、復權之法律研擬、審議及發給證明事項。  
　　四、關於檢察官調度司法警察之監督事項。  
　　五、關於刑罰指揮執行之監督事項。  
　　六、關於保安處分指揮執行之監督事項。  
　　七、關於國際引渡罪犯事項。  
　　八、關於檢察官參與民事、非訟事件及犯罪被害人補償事項。  
　　九、關於律師之管理、監督事項。  
　　十、其他有關檢察事項。  
> 理由：　　一、條次修正為第十一條。

> 　　二、法務部主管全國檢察行政事務，並設檢察司綜理是項業務，關於刑事法規有無研訂修廢之必要，自以檢察司知之最詳。因此，「關於刑事法規之研擬事項」宜由檢祭司掌理之，爰自原法第七條法律事務司職掌第二款移列本條第一款；又刑事法規除實體法外，尚有程序法及其他特別刑事法規，各異其主管機關，爰將刑事法規界定為本部主管者為限。

> 　　三、原第一款修正為第二款，以下各款款次均依序遞增一個號次。

> 　　四、第八款增列「及犯罪被害人補償」等文字。

> 　　五、原條文第九款改列第十款，並修正為「其他有關檢察事項」。



第十二條 
---------
　　矯正司掌理左列事項：  
　　一、關於犯罪矯正法規之研擬事項。  
　　二、關於犯罪矯正制度之規劃事項。  
　　三、關於犯罪矯正機關設置、廢止之擬議事項。  
　　四、關於犯罪矯正機關設施之規劃、改進事項。  
　　五、關於補習學校於少年監獄、少年輔育院設分校之規劃、改進事項。  
　　六、關於監獄調查分類、教化、作業、技能訓練、衛生及戒護業務之規劃、指導、監督事項。  
　　七、關於縮短刑期及假釋事項。  
　　八、關於看守所被告性行考核、生活輔導、衛生及戒護業務之規劃、指導、監督事項。  
　　九、關於少年觀護所少年鑑別、教導及衛生業務之規劃、指導、監督事項。  
　　十、關於保安處分處所業務之規劃、指導、監督事項。  
　　十一、其他有關犯罪矯正事項。  
> 理由：　　一、條次修正為第十二條。

> 　　二、「監所司」修正為「矯正司」。監所未能涵蓋少年輔育院、強制工作場等保安處分處所；又當今刑事政策理念，犯罪矯正機關之功能，非僅在於消極監禁，更在於積極矯正，爰將「監所」修正為「矯正」。

> 　　三、有關犯罪矯正法規之研擬事項，宜由矯正司負責，俾符專業化精神，爰自原法第七條第三款移列本條，並為第一款。

> 　　四、第一款修正為第二款，並將「矯治」修正為「矯正」。監所未能涵蓋少年輔育院、強制工作場等保安處分處所；又當今刑事政策理念，犯罪矯正機關之功能，非僅在於消極監禁，更在於積極矯正，爰將「監所」修正為「矯正」。

> 　　五、目前犯罪矯正政策上漸趨於執行多元化，原條文第二款及第三款之監所名稱將無法涵蓋其職掌內容，爰修正為「犯罪矯正機關」，並改列為第三款及第四款。

> 　　六、為配合矯正暨感化教育之有效推展，期使少年監獄、少年輔育院收容人，不因徒刑或感化教育之執行而中斷學業並於其出監、院後得繼續其學業，乃於監、院設補習學校分校，其規劃、改進事項，由矯正司辦理，爰規定為其掌理事項，並列為第五款。

> 　　七、原第四款至第八款款次依序修正為第六款至第十款。

> 　　八、原條文第九款修正為第十一款，並刪除「關於」二字。



第十三條 
---------
　　保護司掌理左列事項：  
　　一、關於司法保護法規之研擬事項。  
　　二、關於司法保護制度之規劃事項。  
　　三、關於犯罪預防事項。  
　　四、關於犯罪原因之調查、研究、分析事項。  
　　五、關於犯罪被害人補償制度之規劃、監督事項。  
　　六、關於保護管束執行之指導、監督事項。  
　　七、關於更生保護會之設立許可事項。  
　　八、關於更生保護事業之規劃、指導、監督事項。  
　　九、關於法律扶助、法律服務及訴訟輔導之推動、獎勵事項。  
　　十、關於法律知識之推廣事項。  
　　十一、其他有關司法保護事項。  
> 理由：　　一、條次修正為第十三條。

> 　　二、「關於司法保護法規之研擬事項」，應屬保護司職掌，爰予增列，並列為第一款。

> 　　三、增列第五款，關於犯罪被害人補償制度之規劃、監督事項。

> 　　四、原條文第六款配合更生保護法之修正，易「指揮」為「指導」，餘未修正，款次改到第八款。

> 　　五、原條文第四款至第九款，款次分別修正為第六款至第十一款。

> 　　六、原條文第九款「關於」二字刪除，並改列為第十一款。



第十四條 
---------
　　政風司掌理左列事項：  
　　一、關於全國政風業務之行政事項。  
　　二、關於全國各機關政風人員任免、遷調、考績、獎懲之擬議事項。  
　　三、關於調查業務之聯繫事項。  
　　四、關於政風法令之擬訂、宣導事項。  
　　五、關於員工貪瀆不法之預防、發掘及處理檢舉事項。  
　　六、關於政風興革事項。  
　　七、關於公務機密及機關安全維護事項。  
　　八、關於本部政風事項。  
　　九、其他有關政風事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依政風機構人員設置條例第三條規定，法務部係全國政風業務之主管機關，爰增設政風司，並規定其職掌。

> 　　三、法務部既主管全國政風業務，則有關政風業務之行政事項，應由本部監督，爰規定由政風司掌理其事，列為第一款。

> 　　四、法務部為全國政風業務之主管機關，對各機關之政風人員應有任免、遷調．考績、獎懲之職責，爰規定由政風司掌理之，列為第二款。

> 　　五、調查局為本部所屬一級機關，職司調查業務，與政風業務宜協調配合，其與本部間之各項聯繫工作至為重要，須有專一單位主其事，而以政風司為宜，爰列為第三款。

> 　　六、法務部為全國政風業務之主管機關，對各機關政風法令之擬訂、宣導事項，應由政風司綜理之，爰列為第四款。

> 　　七、法務部為全國政風業務之主管機關，對各機關貪瀆不法之預防、發掘工作及檢舉貪瀆不法案件之處理，應由政風司綜理並督導各機關辦理，列為第五款。

> 　　八、法務部為全國政風業務之主管機關，對各機關政風興革事項，應由政風司綜理，適時提供建議各機關辦理，爰列為第六款。

> 　　九、機關安全及公務機密之維護，為政風機構人員設置條例第一條及第五條第六款所明定，為主要立法目的之一，爰列為第七款。

> 　　十、法務部原應依政風機構人員設置條例第六條規定另設政風處，主管本部之政風事項，惟經檢討，在法務部已設一主管全國政風事項之政風司，如再設一主管本部政風事項之政風處，單位設置似嫌重疊，故不設政風處，而將本部政風事項列為政風司職掌事項之一，並列為第八款。



第十五條 
---------
　　總務司掌理左列事項：  
　　一、關於文件之收發、分配、繕校及檔案管理事項。  
　　二、關於部令之發布事項。  
　　三、關於印信之典守事項。  
　　四、關於公報之發行及書刊之出版事項。  
　　五、關於公產、公物之管理事項。  
　　六、關於所屬機關營繕工程及土地購置之監督事項。  
　　七、關於款項之出納事項。  
　　八、關於事務管理事項。  
　　九、不屬其他各司、處、室之事項。  
> 理由：　　一、條次修正為第十五條。

> 　　二、第一款「‥‥繕校及保管事項」修正為「‥‥繕校及檔案管理事項。」

> 　　三、公報之編輯及徵集事項係由秘書室辦理，第四款修正為「關於公報之發行及書刊之出版事項。」

> 　　四、第五款「公物之保管事項」修正為「公物之管理事項。」

> 　　五、原第六款「房舍修建」修正為「營繕工程及土地購置」。

> 　　六、第七款及第八款未修正。

> 　　七、第九款刪除「關於」二字。



第十六條 
---------
　　資訊處掌理左列事項：  
　　一、關於本部暨所屬機關資訊系統之規劃、開發及推動事項。  
　　二、關於本部暨所屬機關資訊作業之指導、監督事項。  
　　三、關於本部暨所屬機關資訊相關工作人員之訓練事項。  
　　四、關於刑事偵查、執行案件資料處理之管理事項。  
　　五、關於犯罪矯正、保護管束資料處理之管理事項。  
　　六、關於檢察法規資料之彙整、運用事項。  
　　七、關於本部資訊設施之管理、操作及維護事項。  
　　八、關於本部與其他機關間資訊交換之協調事項。  
　　九、其他有關法務資訊事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、社會整體環境已朝資訊科技化發展，為因應法務部及所屬機關資訊業務發展暨資訊系統之整體規劃與整合運作，亟需設立「資訊處」，爰規定其職掌。

> 　　三、為統籌規劃設計整體法務資訊系統及辦公室自動化，釐訂統一作業規範，推展至所屬機關使用，並研擬人力培訓計畫配合，爰規定第一、二、三款。

> 　　四、刑事案件、犯罪矯治及保護管束資料分由檢察、監所、更生保護等機關處理，由本部將資料集中於資料庫，統一保管運用，避免重複建檔，爰規定第四、五款。

> 　　五、檢察法規為法官、檢察官辦案所需參考重要資料，由本部統一蒐集供相關人員經由資訊網路檢索查閱，提高運用時效，爰規定第六款。

> 　　六、法務部辦公室自動化、業務資訊化之後，有關資訊設施之設備，亟需具有專業知識單位統一管理、操作及維護，以充分運用資源，有效管理並發揮功能，爰為第七款之規定。

> 　　七、刑案資料與警政機關相互交換運用，未來資訊移轉與交換將更頻繁，宜協調釐訂有關事項，爰規定第八款。

> 　　八、法務資訊系統推展及實施過程衍生問題之諮詢、支援等服務事項及其他資訊處理事項，爰規定第九款。



第十七條 
---------
　　秘書處掌理左列事項：  
　　一、關於機要公文、密電之處理及保管事項。  
　　二、關於文稿之撰擬、覆核及彙陳事項。  
　　三、關於部務會報之議事事項。  
　　四、關於年度施政方針、施政計畫及工作報告之彙編事項。  
　　五、關於施政之研究、發展、管制及考核事項。  
　　六、關於文書稽催及查詢事項。  
　　七、關於公共關係及新聞發布事項。  
　　八、關於權責劃分及分層負責事項。  
　　九、關於法務部公報之編輯及史料之蒐集事項。  
　　十、部長、次長交辦事項。  
> 理由：　　一、條次修正為第十七條。

> 　　二、關於權責劃分、分層負責及法務部公報、史料之編輯事項，係屬於秘書室之職掌，爰增列第八、九款，並將原第八款移列第十款。



第十八條 
---------
　　法務部部長，特任；綜理部務，指揮、監督所屬職員及機關。  
> 理由：　　條次修正為第十八條。



第十九條 
---------
　　法務部置政務次長一人，職務比照簡任第十四職等；常務次長二人，職務列簡任第十四職等；輔助部長處理部務。  
> 理由：　　一、條次修正為第十九條。

> 　　二、法務部主管行政院法律事務，法務部次長輔助部長處理部務，除主持部內各種會議外，經常出席中央各院及部會重要會議暨審核各單位擬辦事項，業務繁重，而現僅置常務次長一人，爰參照行政院其他部會之編制，增置常務次長一人。

> 　　三、依新人事制度增定職等。



第二十條 
---------
　　法務部置主任秘書一人，參事八人至十人，司長六人，處長一人，職務均列簡任第十二職等；副司長六人，副處長一人，職務均列簡任第十一職等；專門委員十六人至二十人，職務列簡任第十職等至第十一職等；高級分析師一人，高級管理師一人，職務均列薦任第九職等至簡任第十一職等；秘書六人至八人，視察四人至八人，技正二人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中秘書四人，視察四人，技正一人，職務得列簡任第十職等至第十一職等；科長四十五人至五十五人，職務列薦任第九職等；編審二十人至二十八人，專員三十六人至四十人，分析師二人，職務均列薦任第七職等至第九職等；設計師八人至十人，管理師二人至四人，操作師一人，職務均列薦任第六職等至第八職等；科員八十人至九十人，技士二人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；助理設計師十人，助理管理師三人至五人，操作員二人至四人，職務均列委任第四職等至第五職等，其中助理設計師五人，助理管理師二人，操作員二人，職務得列薦任第六職等；書記官十六人至二十二人，職務列委任第三職等至第五職等；書記二十人至三十人，職務均列委任第一職等至第三職等。  
　　本法修正施行前僱用之現職雇員二十人至三十人，其未具公務人員任用資格者，得占用前項書記職缺繼續其僱用至離職時為止。  
> 理由：　　一、條次修正為第二十條。

> 　　二、本條有關員額及官職等之訂定，係依據行政院七十一年五月十一日台七十一人政貳字第一三六一六號函核定之「法務部員額設置標準」、銓敘部所訂各機關職務列等表，並衡酌法務部目前業務需要及未來業務發展等原則擬定。

> 　　三、依政風機構人員設置條例，增設「政風司」。又為因應法務部及所屬機關資訊業務發展需要，將原採任務編組之資訊中心納入編制，增設「資訊處」，因此，增置司長、副司長、處長、副處長各一人。

> 　　四、配合資訊處人員之職務特性，增置高級分析師、高級管理師、分析師、設計師、管理師、操作師、助理設計師、助理管理師、操作員等職稱。

> 　　五、依新人事制度，增定官職等。

> 　　六、因新增政風司、資訊處二個一級單位，總員額有所增加。

> 　　七、「雇員」修正為「書記」並增列第二項，俾兼顧現職雇員權益。



第二十一條 
-----------
　　法務部設人事處，置處長一人，職務列簡任第十二職等；副處長一人，職務列簡任第十一職等；依法辦理人事管理事項；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、條次修正為第二十一條。

> 　　二、「人事查核事項」劃歸新設之「政風司」掌理，原規定刪除。

> 　　三、依新人事制度增定職等。

> 　　四、為精簡文字，將第二項合併為一項規定之。



第二十二條 
-----------
　　法務部設會計處，置會計長一人，職務列簡任第十二職等；副會計長一人，職務列簡任第十一職等；依法辦理歲計、會計事項；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、查會計與統計為屬兩個不同性質之業務，為明職掌範圍，爰予分列為第二十二條及第二十三條。

> 　　二、會計處、統計處均置有副會計長一人及副統計長一人。依現況增列。

> 　　三、依新人事制度增定職等。

> 　　四、為精簡文字並配合第二十一條規定體例，將員額規定事項，合併為一項規定之。



第二十三條 
-----------
　　法務部設統計處，置統計長一人，職務列簡任第十二職等；副統計長一人，職務列簡任第十一職等；依法辦理統計事項；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條係將原第十七條中有關統計處之部分改列。

> 　　二、查會計與統計為屬兩個不同性質之業務，為明職掌範圍，爰予分列為第二十二條及第二十三條。

> 　　三、會計處、統計處均置有副會計長一人及副統計長一人。依現況增列。

> 　　四、依新人事制度增定職等。

> 　　五、為精簡文字並配合第二十一條規定體例，將員額規定事項，合併為一項規定之。



第二十四條 
-----------
　　第十九條至第二十三條所定列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、規定法務部所定各職稱人員，職務所適用之職系，應符公務人員任用法第八條之規定，以資遵循。



第二十五條 
-----------
　　法務部設法規委員會，研討有關法規及法律問題；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為加強法務部法規審議之功能，並參酌行政院及所屬各部、會組織法之立法例，明定本部應成立法規委員會。

> 　　三、法規委員會仍為任務編組方式成立，其所需人員，應就本法所定員額派充之。



第二十六條 
-----------
　　法務部設訴願審議委員會，置委員八人至十四人，由參事、有關業務單位主管及部長遴聘之社會公正人士、學者專家組成，掌理訴願業務；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  
　　前項社會公正人士、學者專家之委員，不得少於訴願審議委員會成員三分之一。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為加強訴願審議功能，依據行政院第二一四次院會決議，並參照行政院組織法第十三條規定，於組織法中明定應成立訴願審議委員會。

> 　　三、訴願審議委員會仍以任務編組方式成立，其所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。

> 　　四、明定委員之人數為八人至十四人，並參照新修正公布施行之訴願法第二十六條規定，增訂第二項規定特定委員之比例。



第二十七條 
-----------
　　法務部因業務需要，得報請行政院核准，設各種委員會；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、法務部主管全國檢察、矯正、司法保護之行政事務及行政院之法律事務，而各該事務隨國家整體環境變化發展，須及時組織各種委員會，負責檢討，提出解決或對應方案，為因應業務需要，乃規定得報請行政院核准，設置各種委員會。



第二十八條 
-----------
　　法務部處務規程，由法務部定之。  
> 理由：　　條次修正為第二十八條。



第二十九條 
-----------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　條次修正為第二十九條。