第一條 
-------
　　本條例依科學工業園區設置管理條例第六條規定制定之。  
> 理由：　　明定本條例之立法依據。



第二條 
-------
　　科學工業園區管理局（以下簡稱本局），隸屬行政院國家科學委員會，掌理科學工業園區設置管理條例第七條所定事項。  
> 理由：　　科學工業園區設置管理條例第七條所定本局之職掌計有二十八款之多，為避免重複列舉，以精簡法條文字，爰參照「經濟部加工出口區管理處組織條例」之例，僅以掌理「科學工業園區設置管理條例」第七條所定事項概括之。



第三條 
-------
　　本局設左列五組，並得分科辦事：  
　　一、第一組：掌理有關園區企劃與管理，科技研究發展之推動，科技人才之訓練及人力資源之獲得與調節，建教合作與技術訓練等事項。  
　　二、第二組：掌理有關吸引投資與對外宣傳，廠商科技能力與產品性能之評估，通用之技術服務設施，外匯及貿易業務，產品檢驗發證與產地證明之簽發等事項。  
　　三、第三組：掌理有關園區事業設立、營運之輔導及服務，產品市場調查，工商團體之業務，公共福利，勞工安全衛生，公害防治，工廠檢查，設立員工子弟學校之推動等事項。  
　　四、第四組：掌理有關財務計畫、調度與稽核，電信器材進出口查驗與護照憑證之簽發，工商登記證照及減免稅捐證明之核發，園區事業人員出、入境申請之核轉，外籍與僑居國外人員聘僱之核准，儲運單位及保稅倉庫之設立、經營與管理，預防走私與安全防護等事項。  
　　五、第五組：掌理有關社區之編定、開發、管理及各項公共設施之建設與維護，廠房及住宅之興建與租售，公有財產之管理與收益，工業用電證明之核發，土地使用管制與建築管理等事項。  
> 理由：　　一、科學工業園區設置管理條例第七條規定之事項，涵蓋甚廣，其中牽涉其他部會，如經濟部及所屬工業局、貿易局、投資審議委員會、投資業務處、商業司等；內政部、交通部、教育部及中央銀行外匯局等單位；或地方主管機關如：省政府建設廳、縣市政府等機關。為統一事權、簡化手續，以提高對園區投資之興趣，故以授權方式劃歸本局辦理。

> 　　二、為期有效分工，俾克圓滿達成任務，本局設五組，將依業務量及其性質，概略劃分，並得分科辦事，但以保持彈性為原則，以視業務量之變化，隨時調整之。



第四條 
-------
　　本局設秘書室，掌理文書、印信、出納、庶務、法律事務、研究考核、公共關係及不屬其他組、室事項。  
> 理由：　　秘書室為行政支援不可或缺之單位，爰規定其職掌，以利適用。



第五條 
-------
　　本局置局長一人，綜理局務，並指揮、監督所屬人員；副局長二人，襄理局務；職位均列第十至第十四職等。  
> 理由：　　由於本局業務涉及「科技」「專業」及「行政」等範疇，具有「科技」專業者，未必具有「專業」素養或「行政」經驗，為期有效輔佐局長推行業務，故須置副局長二人，始克奏功。



第六條 
-------
　　本局置主任秘書一人，組長五人，專門委員三人至五人，職位均列第八至第十二職等；副組長五人，職位列第七至第十一職等；其中三人由技正兼任；技正四人至六人，職位列第六至第九職等，其中二人得列第十至第十二職等；秘書一人至三人，職位列第六至第九職等，其中一人得列第十或第十一職等；科長十一人至十五人，專員五人至九人，職位均列第六至第九職等；科員二十人至三十人，技士五人至十一人，辦事員二十五人至三十五人，職位均列第三至第五職等，其中科員六人，技士二人，得列第六或第七職等；書記十九人至二十一人，職位列第一至第三職等。  
> 理由：　　明定本局所置人員之職稱、官等、職等及員額。



第七條 
-------
　　本局設人事室，置主任一人、副主任一人；設會計室，置主任一人，職位均列第六至第九職等；依法律規定，分別辦理人事、歲計、會計及統計事項。  
　　前項各室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　本條規定設置人事、會計單位、以辦理人事及會計業務，其所需工作人員，在本條例所定員額內派充之，俾在精簡用人之原則下靈活調用。



第八條 
-------
　　第五條至第七條所定各職稱人員，其職位之職系，依公務職位分類法及職系說明書，就一般行政管理、一般工程、電力工程、勞工行政、經建行政、工業行政、商業行政、人事行政、財產管理、事務管理、稅務、法制、會計、出納、文書及其他有關職系選用之。  
> 理由：　　本局既採職位分類編制，依立法常例，對主要適用職系列舉之，為應將來業務發展需要，故於最後加列「及其他有關職系」，以利適用。



第九條 
-------
　　本局為辦理專門性及技術性事項，經層報行政院核准，得聘用研究員、副研究員、助理研究員。  
> 理由：　　本局業務性質牽涉專門性及技術性者至多，對園區廠商科學技術研究創新與發展推動等事項，必須聘請各類高深學術素養之專門人才充任，始得勝任。



第十條 
-------
　　本局為應業務需要，得聘用技術顧問及其他技術人員。  
> 理由：　　由於科技工業種類繁多，本局掌理科學工業園區設置條例第七條所定事項，須倚重專家之處甚多，故須聘請技術顧問及其他技術人員，以補一時羅致各種專業人才之不足。



第十一條 
---------
　　本局得商請警政主管機關在園區設置警察單位，依法執行安全警衛任務，並就本局主管業務受本局指揮、監督。  
> 理由：　　園區面積遼闊，工廠林立，且均屬免稅產品，部分研究創新之科技工業具有保密性，為維護廠房機器設備安全及防止走私等，應設置警察單位。



第十二條 
---------
　　本局辦事細則，由局擬訂，報請行政院國家科學委員會核定之。  
> 理由：　　辦事細則為本局內部單位分工及作業程序之準繩，須陳報國科會核定，以昭慎重。



第十三條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例公布日期。