第一條 
-------
　　考選部掌理全國考選行政事宜。  
> 理由：　　照原條文。



第二條 
-------
　　考選部對於承辦考選行政事務之機關，有指示監督之權。  
> 理由：　　照原條文。



第三條 
-------
　　考選部設左列各司、室：  
　　一、考選規劃司。  
　　二、高普考試司。  
　　三、特種考試司。  
　　四、檢覈司。  
　　五、總務司。  
　　六、秘書室。  
　　七、資訊管理室。  
> 理由：　　一、原組織法以數字順序定名，爰依中央各部會組織法之立法例，改以職掌內涵定名。

> 　　二、基於考選部業務特性及發展需要，爰增設「考選規劃司」。

> 　　三、原組織法所定第一司、第二司及第三司之職掌內涵，重新整合，分別設「高普考試司」、「特種考試司」及「檢覈司」。

> 　　四、增設「秘書室」及「資訊管理室」為考選部法定單位。



第四條 
-------
　　考選規劃司掌理左列事項：  
　　一、關於考選政策之研擬、規劃事項。  
　　二、關於考選制度之研擬事項。  
　　三、關於考選制度之資料蒐集、編譯及研究事項。  
　　四、關於考用配合政策之研究事項。  
　　五、關於考試類科、應試科目、應考資格之研究事項。  
　　六、關於考試方式及考試技術之研究改進事項。  
　　七、關於考選政令宣導之規劃及執行事項。  
　　八、關於其他有關考選調查及研究發展事項。  
> 理由：　　一、新增條文。

> 　　二、考選部之職掌，著重如何掄拔人才，備供國用，故考選政策之規劃，至為重要，原組織法置簡聘專門委員二十人，依考選部處務規程第十條之規定，職掌考選政策之研究事項。為發揮考選功能，爰設專司專責掌理考選政策之研擬規劃、考選制度之研擬、考選制度之資料蒐集、編譯及研究、考用配合政策之研究、政令宣導，以及考試方式及考試技術之研究改進等事項。

> 　　三、考選部依任務編組而設之「研究管制室」不再設置，其原有職掌事項，依其性質分別移入考選規劃司及秘書室。另為借重專家學者之智慧，配合考選行政規劃之進行，考選工作研究委員會仍予保留。



第五條 
-------
　　高普考試司掌理左列事項：  
　　一、關於公務人員高等及普通考試事項。  
　　二、關於專門職業及技術人員高等與普通考試事項。  
　　三、關於檢定考試事項。  
　　四、關於公務人員升等、升資考試事項。  
　　五、關於主管之考試典試委員會組織及有關典試事項。  
　　六、關於掌理業務有關法令之擬議事項。  
> 理由：　　一、本條所列職掌以公務人員高普考試及專技人員高普考試為重點，另納入公務人員升等升資考試及各種檢定考試事項。

> 　　二、原組織法第四條第四款關於公務人員獎學考試事項，已非考選部所掌管爰予刪除。

> 　　三、主管之考試有關典試委員會之組織，依原組織法第四條第五款之規定予以移列，並另加「有關典試事項」用符新典試法之立法意旨。

> 　　四、增列「關於掌理業務有關法令之擬議事項」，用符實際。

> 　　五、原組織法第四條有關特種考試之職掌移列修正條文第六條。



第六條 
-------
　　特種考試司掌理左列事項：  
　　一、關於公務人員特種考試事項。  
　　二、關於專門職業及技術人員特種考試事項。  
　　三、關於不屬第一、第二兩款之其他考試事項。  
　　四、關於主管之考試典試委員會組織及有關典試事項。  
　　五、關於掌理業務有關法令之擬議事項。  
> 理由：　　一、本條所列職掌以公務人員特考、專技人員特考為重點。分別列為第一、第二兩款。另增列「不屬於第一、第二兩款之其他考試事項」，以資概括。

> 　　二、主管之考試有關典試委員會之組織，依原組織法第四條第五款之規定予以移列，第四款另加「有關典試事項」用符新典試法之立法意旨。另增列第五款「關於掌理業務有關法令之擬議事項」，用符實際。

> 　　三、原組織法第五條有關高普考試之職掌移列修正條文第五條。有關檢覈事項，移列修正條文第七條。



第七條 
-------
　　檢覈司掌理左列事項：  
　　一、關於各種檢覈委員會之組設事項。  
　　二、關於各種檢覈案件之初審事項。  
　　三、關於各種檢覈委員會之議事事項。  
　　四、關於各種檢覈筆試、口試及實地考試事項。  
　　五、關於掌理業務有關法令之擬議事項。  
> 理由：　　一、檢覈體制及其運作為現行考選行政重要環節，爰設司專責辦理，以強化其功能。

> 　　二、原組織法第六條第一、第二款職掌事項，移入修正條文第五條。第三至第六款均屬試務作業事項，修正條文立案原則，已採試政、試務一貫作業，故刪。



第八條 
-------
　　總務司掌理左列事項：  
　　一、關於文件之收發、分配、繕校及檔案保管事項。  
　　二、關於印信典守事項。  
　　三、關於公產、公物之保管事項。  
　　四、關於經費之出納及保管事項。  
　　五、關於事務管理事項。  
　　六、不屬其他司、室主管之事項。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、原條文第一款「關於會議紀錄事項」，列入秘書室之職掌，故刪。

> 　　三、原條文第二、三兩款合併修正為第一款。

> 　　四、原條文第四款易為第二款，第六款易為第三款。

> 　　五、原條文第五款分列為兩款。原第七款改為第六款。



第九條 
-------
　　秘書室掌理左列事項：  
　　一、關於機要文電之處理及保管事項。  
　　二、關於文稿之撰擬、覆核及彙轉事項。  
　　三、關於部務會議、工作檢討會議及業務會報之議事事項。  
　　四、關於年度施政計畫及工作報告之彙編、撰擬事項。  
　　五、關於施政計畫及各項工作之管制、考核事項。  
　　六、關於新聞發布及公共關係聯繫事項。  
　　七、關於文書稽催、資料蒐整及保管事項。  
　　八、部、次長交辦事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、參照考選部處務規程及中央各部會組織法秘書室所列職掌擬列。



第十條 
-------
　　資訊管理室掌理左列事項：  
　　一、關於考選業務資訊作業之規劃、協調及執行事項。  
　　二、關於資料庫之建立及管理事項。  
　　三、關於行政管理自動化之規劃、協調及推動事項。  
　　四、關於資訊設備之管理及操作事項。  
　　五、關於系統分析、系統設計及程式設計事項。  
　　六、關於資訊作業有關人員之訓練事項。  
　　七、關於其他資訊管理事項。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依考選部處務規程設置之「電子處理資料中心」裁撤改設「資訊管理室」，其職掌事項依現行運作狀況擬列。



第十一條 
---------
　　考選部部長，特任，綜理部務，指揮、監督所屬職員。政務次長一人，職務比照簡任第十四職等；常務次長一人，職務列簡任第十四職等，輔助部長處理部務。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、原條文「考選部置部長一人」易為「考選部部長」，用符中央各部會組織法之立法例。

> 　　三、配合新人事制度政務次長比照簡任第十四職等，常務次長列簡任第十四職等。



第十二條 
---------
　　考選部置主任秘書一人，參事六人，司長五人，職務均列簡任第十二職等；研究委員四人，職務列簡任第十職等至第十二職等；資訊管理室主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；副司長五人，職務列簡任第十一職等；專門委員十四人，高級分析師一人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；編纂八人至十二人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中二人得列簡任第十職等至第十一職等；秘書三人至五人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中一人得列簡任第十職等至第十一職等；科長二十二人至二十六人，職務列薦任第九職等；技正二人，職務列薦任第八職等至第九職等；分析師二人，管理師二人，專員十二人至十八人，職務均列薦任第七職等至第九職等；設計師二人，職務列薦任第六職等至第八職等；技士二人，職務列委任第五職等，其中一人得列薦任第六職等至第七職等；科員六十四人至八十二人，職務列委任第五職等，其中三十五人至四十二人得列薦任第六職等至第七職等；助理設計師二人，管理員二人，助理員三十三人至四十二人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記五人至九人，職務列委任第一職等至第三職等；雇員十一人至十七人。  
> 理由：　　一、主任秘書在組織法明文置列，並另增置「研究委員」四人，以提昇研究性之職位。

> 　　二、原組織法各司均無副司長，爰明文置列，用符體制。

> 　　三、為因應資訊處理作業需要，除置資訊管理室主任一人外，並置列高級分析師一人、分析師二人、管理師二人、設計師二人、助理設計師二人、管理員二人。另為充實若干技術性工作，置列技正、技士各二人。

> 　　四、增「書記」五人至九人，並得用雇員十一人至十七人，以充實低職等之職位。

> 　　五、原組織法所置之「視察」，已無實際職掌，故刪列。



第十三條 
---------
　　考選部設會計室、統計室，置會計主任、統計主任各一人，職務均列簡任第十職等至第十一職等，依法律規定，辦理歲計、會計、統計事項；所需工作人員，就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、依中央各部會組織法之立法例，會計室、統計室所需工作人員不予列實，明定就本法所定員額內派充之，使富彈性。



第十四條 
---------
　　考選部設人事室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，副主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十一職等，依法辦理人事管理及人事查核事項；所需工作人員，就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、人事室除辦理人事管理外，另增「人事查核」事項。

> 　　三、所需工作人員不予列實，明定就本法所定員額內派充之，使富彈性。



第十五條 
---------
　　第十一條至第十四條所定列有官等職等人員，均應依公務人員任用法取得任用資格。其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　本條新增。



第十六條 
---------
　　考選部設各種檢覈委員會，辦理各種檢覈案件之審議事項。並得設考選工作研究委員會、訓練委員會及其他各種委員會，分別辦理有關業務之研議等事項；所需工作人員，均就本法所定員額內派充之。  
　　前項各委員會委員，由考選部聘請專家學者及指定部內高級人員擔任之，均為無給職。  
> 理由：　　一、各種檢覈委員會對考選行政之運作，扮演重要角色，組織法明文設置，以增強其法律地位。

> 　　二、考選部現設立之考選工作研究委員會，訓練委員會，仍予保留，惟不作強性規定。



第十七條 
---------
　　考選部處務規程，由考選部擬訂，報請考試院核定。  
> 理由：　　作文字修正。



第十八條 
---------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　照原條文。