第一條 
-------
　　本條例依行政院勞工委員會組織條例第二十三條規定制定之。  
> 理由：　　行政院勞工委員會組織條例第二十三規定：「本會得設勞工安全衛生及勞工研究機構，其組織另以法律定之。」爰明定本條例之立法依據。



第二條 
-------
　　行政院勞工委員會勞工安全衛生研究所（以下簡稱本所）掌理左列事項：  
　　一、關於機械、電氣、營造、化學等勞工安全技術之試驗及研究事項。  
　　二、關於物理、化學、生物及其他危害勞工健康因素之調查及研究事項。  
　　三、關於勞工職業病預防及流行病學之調查研究事項。  
　　四、關於勞工作業環境測定樣品之分析與檢驗事項。  
　　五、關於勞工作業環境工程控制、改善之技術開發研究事項。  
　　六、關於勞工安全衛生測量儀器之研究、指定使用及校正事項。  
　　七、關於勞工安全衛生個人防護器具之研究與性能認定、測試事項。  
　　八、其他有關勞工安全衛生研究及諮詢服務事項。  
> 理由：　　一、明定本所之掌理事項。

> 　　二、第一款所稱勞工安全技術，係指勞工作業有關設備改進及職業災害預防之技術。

> 　　三、第二款所稱其他危害勞工健康因素，係指與勞工健康有關之勞動心理、勞動生理等因素。

> 　　四、第三款所稱流行病學調查研究，係指利用流行病學技術調查研究勞工職業病流行狀況。

> 　　五、第四款所稱勞工作業環境測定樣品，係指由勞工檢查機構或其他依法監督事業單位之機構所採之樣品。

> 　　六、第五款係研究以工程方法及控制技術或管理措施來改善勞工作業環境。

> 　　七、第六款係針對量測勞工作業場所設備及環境危害性應指定使用何種規格之儀器與其研究開發事項及勞工檢查機構所使用儀器之校正。

> 　　八、第七款係針對各種保護勞工安全健康之器具就其防護性能加以認定，並予以必要之性能測試。



第三條 
-------
　　本所設勞工安全組、分析檢驗組、勞工衛生組及勞動醫學組，分別掌理前條所定事項。  
> 理由：　　本合理分工原則，依第二條所定之掌理事項，分四組辦事。



第四條 
-------
　　本所設秘書室，掌理文書、印信、出納、事務及其他不屬各組室事項。  
> 理由：　　規定秘書室之掌理事項。



第五條 
-------
　　本所置所長一人，職務列簡任第十一職等至第十三職等，綜理所務；副所長一人，職務列簡任第十職等至第十二職等，襄助所長處理所務。  
> 理由：　　明定所長、副所長之職掌及其官等、職等。



第六條 
-------
　　本所置主任秘書一人，職務列簡任第十職等；組長四人，由研究員兼任，研究員十二人至十六人，職務列薦任第九職等，其中五人得列簡任第十職等；室主任一人，職務列薦任第九職等；副研究員十八人至二十二人，秘書一人，職務均列薦任第八職等至第九職等；專員三人，職務列薦任第七職等至第八職等；助理研究員十六人至十八人，職務列委任第五職等，科員五人至七人，職務列委任第四職等至第五職等，其中助理研究員六人、科員二人，職務得列薦任第六職等至第七職等；辦事員一人至三人，職務列委任第三職等至第四職等。  
> 理由：　　一、衡酌本所業務需要與發展趨勢，估列編制員額六十三人至七十七人，依業務發展情形，逐年編列預算員額進用。

> 　　二、安全衛生為一綜合性科技研究工作，故將本所技術人員職位明定為研究員、副研究員及助理研究員，並以薦任以上研究人員為主，期能延攬優秀之安全衛生研究人才，鼓勵本所人員從事有關安全衛生之研究與開發，以提升安全衛生水準與知能。



第七條 
-------
　　本所設人事室，置主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理人事管理事項。所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　規定人事室之編制及其掌理事項。



第八條 
-------
　　本所設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理歲計、會計並兼辦統計事項。所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　規定會計室之編制及其掌理事項。



第九條 
-------
　　第五條至第八條所定列有官等職等人員，均應依公務人員任用法取得任用資格；其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　依據公務人員任用法之規定明定本條。



第十條 
-------
　　本所因業務需要，得設勞工安全衛生展示館，置館長一人，由研究員兼任。所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定本所得設勞工安全衛生展示館，該館係供展示國內外安全衛生狀況、研究與改善技術成果，具有教育宣導及技術推廣之功能。



第十一條 
---------
　　本所辦事細則，由本所擬訂報請行政院勞工委員會核定之。  
> 理由：　　規定本所辦事細則之訂定程序。



第十二條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　依中央法規標準法第十二條規定，訂定本條例之施行日期。