第一條 
-------
　　行政院衛生署（以下簡稱本署）掌理全國衛生行政事務。  
> 理由：　　配合「行政院衛生署環境保護局」提升為「行政院環境保護署」，有關環境保護行政事務已不屬本署掌理範圍，故將現行條文所定「及環境保護」等五字予以刪除。



第二條 
-------
　　本署對於省（市）衛生機關執行本署主管事務有指示、監督之責。  
> 理由：　　環境保護機關已不受本署指導與監督，故將現行條文所定「及環境保護」等五字，予以刪除；並依例將「指導」改為「指示」。



第三條 
-------
　　本署就主管事務，對於省（市）政府之命令或處分，認為有違背法令或逾越權限者，得報請行政院停止或撤銷。  


第四條 
-------
　　本署設左列各處、室：  
　　一、醫政處。  
　　二、藥政處。  
　　三、食品衛生處。  
　　四、防疫處。  
　　五、保健處。  
　　六、企劃室。  
　　七、秘書室。  


第五條 
-------
　　（刪除）  
> 理由：　　環境保護局已非本署所屬機關，本條爰予刪除。



第六條 
-------
　　醫政處掌理左列事項：  
　　一、關於醫事人員之登記及給證事項。  
　　二、關於醫事人員執業之管理及監督事項。  
　　三、關於醫療事業之輔導、獎勵、管理及各項標準之擬訂事項。  
　　四、關於醫事團體目的事業之督導事項。  
　　五、關於醫事人員之臨床進修及其他進修事項。  
　　六、關於區域醫療及緊急醫療之策劃及督導事項。  
　　七、關於精神病、地方性疾病防治之策劃及督導事項。  
　　八、關於放射性物質醫療之應用事項。  
　　九、關於屍體解剖、利用及保存之研究事項。  
　　十、其他有關醫政事項。  


第七條 
-------
　　藥政處掌理左列事項：  
　　一、關於藥品之查驗、登記、給證及管理事項。  
　　二、關於藥商之管理事項。  
　　三、關於麻醉藥品、毒劑藥品之管理事項。  
　　四、關於生物學製品之管理事項。  
　　五、關於化粧品之衛生管理事項。  
　　六、關於醫療器材、衛生材料及用品之管理事項。  
　　七、關於中華藥典之修訂及編纂事項。  
　　八、關於藥物安全之管制事項。  
　　九、其他有關藥政事項。  


第八條 
-------
　　食品衛生處掌理左列事項：  
　　一、關於食品衛生有關法令之研擬事項。  
　　二、關於食品、食品添加物、食品器具及容器包器之查驗、登記及給證事項。  
　　三、關於食品衛生管理之指導及監督事項。  
　　四、關於食品安全之管制事項。  
　　五、關於輸入食品衛生之管理事項。  
　　六、關於玩具衛生之管理事項。  
　　七、關於食品衛生廣告之管理事項。  
　　八、關於食品業者衛生之訓練、輔導及管理事項。  
　　九、關於食品中毒等事件之處理事項。  
　　十、關於食品衛生教育及宣傳事項。  
　　十一、關於食品衛生資料之蒐集及研究事項。  
　　十二、其他有關食品衛生事項。  


第九條 
-------
　　防疫處掌理左列事項：  
　　一、關於傳染病之防止、調查、研究及處理事項。  
　　二、關於疑難病症及地方病學之調查事項。  
　　三、關於國際檢疫業務之規劃及管理事項。  
　　四、關於各種防疫設施之督導事項。  
　　五、關於防疫藥品及器材之儲備事項。  
　　六、其他有關防疫事項。  


第十條 
-------
　　保健處掌理左列事項：  
　　一、關於地方衛生綜合性工作之督導事項。  
　　二、關於國民優生之指導事項。  
　　三、關於婦幼衛生事項。  
　　四、關於家庭計畫事項。  
　　五、關於護產業務之督導事項。  
　　六、關於國民營養研究、規劃、促進事項。  
　　七、關於學校衛生之輔導事項。  
　　八、關於口腔衛生事項。  
　　九、關於心理衛生防治事項。  
　　十、關於國民衛生教育事項。  
　　十一、關於衛生保健人員之訓練事項。  
　　十二、關於職業病及工礦衛生之調查、研究事項。  
　　十三、關於殘障復健工作之輔導事項。  
　　十四、關於成人病之調查及防治事項。  
　　十五、關於老人保健事項。  
　　十六、其他有關保健事項。  


第十一條 
---------
　　企劃室掌理左列事項：  
　　一、關於年度施政計畫之研訂事項。  
　　二、關於醫學及公共衛生之研究、發展事項。  
　　三、關於各項衛生技術之研究及改進事項。  
　　四、關於綜合性醫療保健計畫之研究、策劃事項。  
　　五、關於醫藥保健之科技發展及研究事項。  
　　六、關於國民健康保險之配合、策劃事項。  
　　七、關於醫藥衛生資料之蒐集、建檔及評估事項。  
　　八、關於國際間衛生技術之協助與交流事項。  
　　九、關於衛生業務研究、發展與管制、考核事項。  
　　十、其他有關衛生企劃事項。  
> 理由：　　配合「行政院衛生署環境保護局」提升為「行政院環境保護署」，有關環境保護企劃之工作，已非本署企劃室所掌理事項，故現行條文第十款所定「及環境保護」五字，予以刪除。



第十二條 
---------
　　秘書室掌理左列事項：  
　　一、關於文書之收發、繕校及保管事項。  
　　二、關於印信之典守事項。  
　　三、關於經費之出納及保管事項。  
　　四、關於財產及物品之保管事項。  
　　五、關於庶務及其他不屬各處、室事項。  


第十三條 
---------
　　本署置署長一人，職位比照簡任一級，綜理署務，並指導、監督所屬職員及機關；副署長二人，簡任，輔助署長處理署務。  


第十四條 
---------
　　本署置主任秘書一人，技監一人，參事三人，處長五人，室主任二人，副處長五人，專門委員四人至六人，均簡任；技正十九人至二十一人，其中四人至六人簡任，餘薦任；視察五人至七人，其中二人簡任，餘薦任；秘書四人至六人，其中二人簡任，餘薦任；科長二十九人至三十五人，專員十人至十二人，均薦任；技士四十九人至五十五人，其中十七人至十九人薦任，餘委任；科員四十人至五十四人，其中十三人至十七人薦任，餘委任；技佐十七人至二十一人，辦事員四人至六人，均委任；雇員三十八人至四十二人。  


第十五條 
---------
　　本署設人事室、會計室及統計室，各置主任一人，均薦任；依法律規定，分別辦理人事、歲計、會計及統計事項；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。  


第十六條 
---------
　　本署得設中央衛生實驗院、藥物食品檢驗局、預防醫學研究所、檢疫總所、麻醉藥品經理處及其他醫藥衛生機關；其組織另以法律定之。  
> 理由：　　一、本條現行所定「國際港埠檢疫所」修正為「檢疫總所」。

> 　　二、玆為配合「行政院衛生署環境保護局」提升為「行政院環境保護署」，本條現行條文所定「與環境保護」等字，亦予刪除。



第十七條 
---------
　　本署設中醫藥委員會，掌理中醫中藥各項行政事務及研究發展工作；其組織另以法律定之。  
> 理由：　　中醫藥委員會僅掌理策劃改進中醫藥有關事項，而將中醫藥行政管理與西醫藥行政管理，悉委諸醫政處與藥政處統一管理，致中醫藥業得不到政府應有之輔導，爰予以修正，使其得以掌理中醫藥行政事務，並賦予專屬編制員額，使能充分發揮功能。



第十八條 
---------
　　本署於必要時，經行政院核准，得設各種專門委員會，委員為無給職；所需工作人員，應就本法所定員額內調用之。  


第十九條 
---------
　　本署因業務需要，經行政院核准，得聘用專家五人至七人為顧問。  


第二十條 
---------
　　本署辦事細則，由署擬訂，報請行政院核定之。  


第二十一條 
-----------
　　本法自公布日施行。