第一條 
-------
　　本條例依行政院衛生署組織法第五條規定制定之。  
> 理由：　　行政院衛生署為應環境保護及公害防治之迫切需要，經於組織法第五條規定：「本署設環境保護局，掌理全國環境保護及公害防治業務，其組織以法律定之。」爰於本條明定本條例之制定依據。



第二條 
-------
　　行政院衛生署環境保護局（以下簡稱本局）掌理左列事項：  
　　一、關於環境保護與公害防治之綜合企劃、研究發展、科技交流、宣導及訓練等事項。  
　　二、關於環境品質監視及環境資訊之建立、運用事項。  
　　三、關於環境影響評估之推動及重要計畫環境評估報告之審核事項。  
　　四、關於環境保護及公害防治法規之研訂事項。  
　　五、關於空氣汙染、水汙染、熱汙染、土壤汙染、廢棄物、噪音及震動等公害防治之策劃、督導事項。  
　　六、關於環境衛生之策劃、督導事項。  
　　七、關於管理毒性化學物質運輸、輸出入、製造、使用等之策劃、督導及執行事項。  
　　八、關於各種公害之研究、調查、檢驗及其技術、方法之策劃、督導事項。  
　　九、關於原子能放射性汙染以外有關環境保護、公害防治及環境衛生之其他策劃、督導事項。  
> 理由：　　本條明定環境保護局之職掌，其要點如次：

> 　　一、關於環境保護及公害防治之綜合企劃、研究發展、科技交流、宣導、訓練；環境品質監視、環境資訊之建立、運用；環境影響評估之推動，與主要計畫環境評估報告之審核等事項，以期有效處理各種公害，並預防新公害之發生。

> 　　二、關於環境保護及公害防治法規研訂，以利業務執行。

> 　　三、關於空氣污染、水污染、熱污染、土壤污染、廢棄物、噪音、震動等各種公害防治及環境衛生之策劃、督導等事項，俾能督導省（市）貫徹執行，維護國民健康。

> 　　四、關於毒性化學物質運輸、輸出入、製造、使用等之策劃、督導、執行及各種公害之研究調查、檢驗及其技術方法之策劃、督導事項，俾期建立有效之處理系統。

> 　　五、關於原子能放射性污染以外有關環境保護、公害防治及環境衛生之其他策劃、督導事項，俾期權責分明。



第三條 
-------
　　本局設六組，分別掌理前條所列事項，並得分科辦事。  
> 理由：　　明定環境保護局設六組，分別掌理第二條所列事項，並得分科辦事，俾期分工合作，以赴事功。



第四條 
-------
　　本局設秘書室，掌理文書、印信、出納、事務及不屬其他各組、室事項。  
> 理由：　　明定環境保護局設秘書室，辦理文書、印信、出納、事務及不屬其他各組室事項。



第五條 
-------
　　本局置局長一人，簡任，綜理局務；副局長一人，簡任或薦任，襄理局務。  
> 理由：　　環境保護局業務範圍甚廣，爰明定除置局長一人外，並置副局長一人，襄理局長處理局務。



第六條 
-------
　　本局置主任秘書一人，組長六人，均薦任或簡任；技正十四人至二十二人，其中六人得為簡任，餘薦任；視察一人至三人，室主任一人，秘書一人至三人，科長十六人至二十人，專員三人至五人，均薦任；技士四十八人至五十六人，其中二十人得為薦任，餘委任；科員十四人至二十人，其中四人得為薦任，餘委任；技佐十九人至二十七人，辦事員五人至九人，均委任；雇員十三人至十九人，僱用。  
> 理由：　　環境保護局衡酌其業務發展趨勢，組成之初，將視其實際需要及本諸精簡原則，依業務開展情形，逐年編列預算員額，進用人員。



第七條 
-------
　　本局設人事室，置主任一人，副主任一人，均薦任；依法律規定，辦理人事管理及人事查核事項。  
　　人事室所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　環境保護局係行政院衛生署附屬機關，爰明定設置人事室，俾依法律規定辦理人事管理及人事查核事項。



第八條 
-------
　　本局設會計室，置主任一人，薦任；依法律規定，辦理歲計、會計及統計事項。  
　　會計室所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　環境保護局之經費係單獨編列預算，爰明定設置會計室，依法律規定辦理歲計、會計及統計事項。



第九條 
-------
　　本局因業務需要，得設環境保護監視中心，執行全國性、涉及省（市）間及示範性公害防治業務。  
　　前項中心各置主任一人，簡任或薦任；所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。必要時得報請行政院核准聘用專業人員。  
> 理由：　　環境保護局為適應當前環境保護研究、調查和環境監視之殷切需要，爰明定於必要時得設環境保護監視中心，俾直接執行全國性、涉及省（市）間及示範性公害防治業務。



第十條 
-------
　　本局為應業務需要，報經行政院核准，得設各種委員會，研商環境保護政策與技術，審議有關環境品質及各種排放標準等事項，由本局邀請有關機關人員及專家組織之；所需工作人員，就本條例所定員額派兼之。  
> 理由：　　環境保護局為應環境保護與經濟平衡發展之需要，報經行政院核准，得設各種委員會，俾研商環境保護政策與技術，審議有關環境品質及各種排放標準等事項。



第十一條 
---------
　　本局為應業務需要，得依聘用人員聘用條例之規定，聘用研究員一人至三人。  
> 理由：　　環境保護局為羅致專門人才從事環境科學高級技術之研究工作，爰明定得聘用研究員一人至三人。



第十二條 
---------
　　本局對外公文以行政院衛生署名義行之。但關於左列事項得由局行文：  
　　一、依照署定辦法督導進行事項。  
　　二、曾經報署核准事項。  
> 理由：　　環境保護局因兼具幕僚單位及附屬機關性質，其涉及政策性之業務，宜以行政院衛生署名義行之，至例行或授權事項自得逕由該局行文，俾便於領導與執行，發揮行政效率。



第十三條 
---------
　　本局辦事細則，由本局擬訂，報請行政院衛生署核定之。  
> 理由：　　明定環境保護局辦事細則之訂定程序。



第十四條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例之施行日期。