第一條 
-------
　　行政院為統籌規劃國家文化建設，發揚中華文化，提高國民精神生活，特設文化建設委員會（以下簡稱本會）。  
> 理由：　　政府若干年來致力於經濟建設，使國民物質生活水準普遍提高，然對國民精神生活亦未曾忽視，故近年來已積極從事文化建設工作。惟文化工作範圍廣泛，且涉及若干部、會、局之業務，為期統籌規劃國家文化建設，發揚中華文化，提高國民精神生活，爰明定由行政院設置文化建設委員會，以統籌規劃全國文化建設事宜。



第二條 
-------
　　本會掌理左列事項：  
　　一、文化建設基本方針及重要措施之研擬事項。  
　　二、文化建設統籌規劃及推動事項。  
　　三、文化建設方案與有關施政計畫之審議及其執行之協調、聯繫、考評事項。  
　　四、文化建設人才培育、獎掖之策劃及推動事項。  
　　五、文化交流、合作之策劃、審議、推動及考評事項。  
　　六、文化資產保存、文化傳播與發揚之策劃，審議、推動及考評事項。  
　　七、重要文化活動與對敵文化作戰之策劃及推動事項。  
　　八、文化建設資料之蒐集、整理及研究事項。  
　　九、其他有關文化建設及行政院交辦事項。  
> 理由：　　一、本條明定本會之職掌。

> 　　二、明定本會之職掌為全盤文化建設基本方針及重要措施之研擬事項；文化建設統籌規劃及推動事項；文化建設方案與有關施政計畫之審議及其執行之協調、聯繫、考評事項；文化建設人才培育、獎掖之策劃及推動事項；文化交流、合作之策劃、審議、推動及考評事項；文化資產保存、文化傳播與發揚之策劃、審議、推動及考評事項；重要文化推動與對敵文化作戰之策劃及推動事項；文化建設資料之蒐集整理及研究事項等。至於各項實際工作則仍由有關部、會、局負責執行，其所需增置人員另案研辦；地方政府有關文化建設工作，則仍由省（市）政府及縣（市）政府現行有關機構負責加強推動，如此使我國文化建設工作在本會之統籌規劃及推行之下，能充分發揮統合力量，以利文化建設之發展。



第三條 
-------
　　本會設三處，分掌前條所列事項，並得分科辦事。  
> 理由：　　明定本會分設三個業務處，第一處掌理前條一、二兩款有關綜合規劃事項；第二處掌理前條三、四兩款有關方案、計畫之策劃事項；第三處掌理前條五至七款有關文化活動等之策劃、推動等事項，至前條第九款所列事項依其性質分由三處掌理。



第四條 
-------
　　本會設秘書室，掌理議事、文書、印信、出納、庶務、公共關係及不屬於各處、室事項。  
> 理由：　　明定本會設秘書室，以掌理議事、文書、印信、出納、庶務、公共關係等及不屬於各處室之事項。



第五條 
-------
　　本會置主任委員一人，特任，綜理會務；副主任委員一人或二人，職位列第十四職等，襄助會務。  
> 理由：　　由於本會主掌文化建設基本方針之研擬及文化建設之統籌規劃推動等事項，爰明定主任委員一人為特任，另置副主任委員一人至二人，職位列第十四職等，襄助主任委員處理會務。



第六條 
-------
　　本會置委員十五人至十九人，為無給職，由行政院就左列人員遴聘之：  
　　一、有關部、會、局及機關首長。  
　　二、學者專家及文化界人士。  
　　前項第二款人員之聘期為二年，連聘得連任。  
> 理由：　　文化工作範圍廣泛，涉及內政、外交、教育、國防、交通、僑務、新聞等部、會、局之業務，爰明定委員中由有關部會局及機關首長擔任，以便能充分協調，共同推動文化建設工作；又聘請學者、專家及文化界人士為委員，以期集思廣益，協力達成任務，至遴聘學者、專家及文化界人士為委員之聘期定為二年，並得連聘連任，以保持適度彈性。



第七條 
-------
　　本會置主任秘書一人，參事一人或二人，處長三人，主任一人，職位均列第十至第十二職等；副處長三人，專門委員四人至八人，編纂二人，職位均列第九至第十一職等；秘書二人或三人，技正一人或二人，視察二人至四人，職位均列第六至第九職等，其中秘書一人，技正一人，視察一人，得列第十或第十一職等；科長六人至十人，編審三人至五人，專員六人至八人，職位均列第六至第九職等；科員六人至八人，職位列第三至第五職等，其中二人得列第六或第七職等；辦事員六人至十人，職位列第三或第四職等；書記六人至十人，職位列第一至第三職等。  
> 理由：　　一、衡酌本會業務發展趨勢，估列其編制員額，並依其業務開展情形，逐年編列預算員額，進用人員。

> 　　二、由於本會之職掌涉及研究、策劃、審議、協調、推動及考核等方面，所需高職等人員較多，俾利於工作之推行。



第八條 
-------
　　本會設人事室，置主任一人，職位列第六至第九職等；依法辦理人事管理及人事查核事項。  
　　前項所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　本會之組織型態與一般院屬部會相同，爰明定設置人事室，俾依法辦理有關人事管理及人事查核事項。



第九條 
-------
　　本會設會計室，置主任一人，職位列第六至第九職等；依法辦理歲計、會計及統計事項。  
　　前項所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　本會之經費係單獨編列預算，爰明定設置會計室俾依法辦理歲計、會計及統計等事項。



第十條 
-------
　　本會為應業務需要，經行政院核准，得聘用顧問或研究委員五人至十一人。  
> 理由：　　由於本會工作性質特殊，為因應業務需要，得聘請顧問及研究委員，從事特定工作項目之諮詢及研究。



第十一條 
---------
　　第五條及第七條至第九條所定各職稱人員，其職位之職系，依公務職位分類法及職系說明書就一般行政管理、社會教育行政、新聞行政，一般教育行政、公共關係、交通行政、一般民政、社會行政、議事、編輯、圖書管理、博物管理、技藝、人事行政、法制、會計、統計、事務管理、文書及其他有關職系選用之。  
> 理由：　　本會係適用公務職位分類法之機關，爰明定其職系之選用範圍。



第十二條 
---------
　　本會為業務需要，得設各種委員會，聘請學者、專家及文化界人士為委員。  
　　前項委員會委員人選，由本會主任委員提經本會委員會會議通過後聘請之，任期二年，連聘得連任，均為無給職。各委員會所需工作人員，應就本條例所定員額內調用之。  
> 理由：　　文化建設委員會之業務常涉及專門技術問題，其範圍至為廣泛，為便於羅致學者、專家及文化界人士（如文藝、音樂、美術、戲劇、舞蹈、大眾傳播、古蹟、古物保存維護等），參與各項工作之研究、策劃、審議等，宜視實際需要設各種委員會。爰明定經本會委員會會議通過後聘請各種委員，所需辦事人員就本條例所定總員額內調用。



第十三條 
---------
　　本會會議規則、辦事細則由會擬訂，報請行政院核定之。  
> 理由：　　明定本會之會議規則、辦事細則由本會自行擬訂後，報請行政院核定之。



第十四條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例之施行日期。