第一條 
-------
　　本條例依行政院衛生署組織法第十六條規定制定之。  
> 理由：　　將本條原規定之「通則」修正為「條例」。



第二條 
-------
　　行政院衛生署檢疫總所（以下簡稱本所）掌理左列事項：  
　　一、進出口船舶、航空器與其工作人員、旅客及物品之檢疫事項。  
　　二、港口、航空站、船舶、航空器等之衛生管理事項。  
　　三、滅蟲、滅鼠及蒸燻消毒之督導、管理事項。  
　　四、預防接種與國際預防接種證書之簽發及管理事項。  
　　五、船舶、航空器工作人員及旅客醫療救護之規劃督導事項。  
　　六、防止傳染病傳入、傳出事項。  
　　七、有關檢疫之檢驗事項。  
　　八、國內疫情之監視、調查、報告、協調及處理事項。  
　　九、國際疫情之蒐集、交換、調查及報告事項。  
　　十、突發不明原因疫病之應變及處理事項。  
　　十一、支援地方衛生機關辦理傳染病防治事項。  
　　十二、其他有關檢疫事項。  
> 理由：　　一、配合本通則名稱之修正，將原序言所定「國際港埠檢疫所」修正為「檢疫總所」。

> 　　二、將「航機」修正為「航空器」、「航員」修正為「工作人員」。

> 　　三、原第二款分列為修正條文第八款及第九款，並就國內、國際情形，酌作文字修正。

> 　　四、原第三款改列為第二款，並將「海、空港」修正為「港口、航空站」，「航機」修正為「航空器」。

> 　　五、原第四款改列為第三款，並增列「督導、管理」等字。

> 　　六、原第五款改列為第四款，並增列「及管理」等字。

> 　　七、原第六款改列為第五款，並酌作文字修正。

> 　　八、原第七款改列為第六款，並將「疫病」修正為「傳染病」。

> 　　九、原第八款改列為第七款，並酌作文字修正。

> 　　十、原第二款改列為第八款及第九款，並作文字調整。

> 　　十一、為加強疫情監視作業，採應變措施，期能迅速有效處理，以滅絕突發或不明原因之疫病，爰增列第十款。

> 　　十二、原第九款已包涵於修正條文第六款中，爰於刪除。

> 　　十三、為支援地方衛生機關辦理傳染病之防治工作，爰增列第十一款。

> 　　十四、原第十款改列為第十二款。



第三條 
-------
　　本所設三組，分別掌理前條所列事項，並得分科辦事。  
> 理由：　　一、為應業務需要，將原規定設「課」修正為設「組」，並明定得分科辦事。

> 　　二、原關於總務室之規定移列為修正條文第四條。



第四條 
-------
　　本所設秘書室，掌理文書、印信、出納、事務及不屬其他各組、室事項。  
> 理由：　　一、將原第三條關於總務室之規定移列為本條。

> 　　二、將總務室修正為「秘書室」，並修正其職掌。



第五條 
-------
　　本所置所長一人，職務列簡任第十一職等至第十三職等，綜理所務，並指揮監督所屬人員及機關；副所長一人，職務列簡任第十職等至第十二職等，襄理所務。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、將所長職位提高為簡任，並明列職等；增列副所長一人，明列其職等，其職掌為襄理所務。



第六條 
-------
　　本所置主任秘書一人，組長三人，職務均列薦任第九職等或簡任第十職等至第十一職等；技正十六人至二十八人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中八人，職務得列簡任第十職等；室主任一人，科長九人至十三人，職務均列薦任第九職等；秘書二人，職務列薦任第八職等至第九職等；專員六人至八人，職務列薦任第七職等至第八職等；科員十四人至十八人，技士九十二人至一百零六人，職務均列委任第四職等至第五職等，其中科員三人，技士二十七人，職務得列薦任第六職等至第七職等；技佐四十人至五十四人，護士十一人至十七人，職務均列委任第三職等至第五職等；並得僱用雇員十四人至二十人。  
> 理由：　　一、為統籌運用人力，精簡機關員額，以求組織編制與業務密切配合，發揮整體檢疫功能，爰針對業務需要，將原條文第七條至第九條所定編制員額，合併修正為修正條文第六條。

> 　　二、為配合公務人員任用法之規定，對各職稱人員之職位均明列其職等。



第七條 
-------
　　本所設人事室，置主任一人，副主任一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，依法辦理人事管理及人事查核事項，所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、因原設一、二、三等檢疫所裁撤，人事室相對裁減，僅本所設人事室，爰修正之。

> 　　三、為配合公務人員任用法之規定，對人事室主任、副主任之職位均列明職等。



第八條 
-------
　　本所設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項，所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、因原設一、二、三等檢疫所裁撤，主計室相對裁減，僅本所設會計室，爰修正之。

> 　　三、為配合公務人員任用法之規定，對會計主任之職位明列職等，並依主計機構人員設置管理條例第四條第三項之規定，明列會計主任之職掌。



第九條 
-------
　　本所得應業務需要，於全國重要港口及航空站，設檢疫分所，執行港埠檢疫工作。  
　　前項分所，置分所長一人，職務列薦任第八職等至第九職等，並得由本所技正兼任，所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、為配合國際港埠檢疫規則之規定，並發揮檢疫組織功能，視實際業務需要，仍設置分所，由本所統一指揮監督外，原定設檢疫站、檢疫醫院、留驗所，已無設置必要，爰予以刪除。



第十條 
-------
　　本所因業務需要，得在各衝要地區設疫病監視中心，執行疫情監視、蒐集、調查、報告及協調處理等事項。  
　　前項中心置主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，並得由本所技正兼任，所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、目前國內缺乏疫情蒐集、調查及研究機構，為因應業務需要，在臺灣地區之東、北、中、南部設疫病監視中心，由本所統一指揮監督，以增強疫病處理功能，爰增定本條。



第十一條 
---------
　　第五條至第十條所定列有官等職等人員，均應依公務人員任用法取得任用資格，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本條係配合公務人員任用法之規定予以增列，本所所置之各職稱人員，須依公務人員任用法及職系說明書中所定之有關職系任用之。



第十二條 
---------
　　本所辦事細則，由所擬訂，報請行政院衛生署核定之。  
> 理由：　　條次變更並酌作文字修正。



第十三條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更，並將「通則」修正為「條例」。