第一條 
-------
　　行政院為辦理研究發展、綜合規劃、管制考核、行政資訊管理及政府出版品管理工作，設行政院研究發展考核委員會（以下簡稱本會）。  
> 理由：　　為反映本會實際業務，並闡明未來業務發展方向，增列「政府出版品管理」工作職掌。



第二條 
-------
　　本會設左列各處、室：  
　　一、研究發展處。  
　　二、綜合計畫處。  
　　三、管制考核處。  
　　四、資訊管理處。  
　　五、政府出版品管理處。  
　　六、秘書室。  
> 理由：　　調整圖書及出版室為政府出版品管理處，理由說明如次：

> 　　一、現代國家隨著政府職能的不斷擴張，政府出版品的數量與種類亦日漸增加。政府出版品為政府與民間溝通的媒介，也是學者研究政府活動的主要參考資料。惟各機關於出版後，絕大部分列為非賣品，僅分送有關單位及人士參考，對外發行為數有限，民間或學術界難以獲得出版品之訊息。針對此一問題，行政院在民國七十二年訂頒「行政機關出版品管理要點」，本會並據以推動各機關辦理出版品之統一編號、編目、分發、交換、寄存及訂價出售等業務。目前各機關有三五六個單位之出版品納入統一編號，並提供約二千餘種出版品出售。

> 　　二、此項工作雖已粗具成效，惟以政府出版品之管理涉及相關作業法規之研修、管理制度的規劃、協調、推動及出版品之推廣、運用等，業務繁雜且工作量繁重，絕非現有「室」規模下之組織及人力所能負擔。健全的政府出版品管理體制，包括印刷、分發、保存、運用及法規訂頒等事項，先進國家均向極重視，早即建立政府出版品管理制度，並設專賣管理機關，如美國的「政府印刷局」、英國的「王室文具署」、加拿大的「政府印刷署」及「資訊局」、日本的「政府刊行物普及協議會」及「政府印刷局」等。為有效因應未來業務需求，爰將「圖書及出版室」調整為「政府出版品管理處」，除加強推動政府出版品管理工作外，並充實原有「圖書及出版室」職掌事項。



第三條 
-------
　　研究發展處掌理左列事項：  
　　一、關於政治及社會發展相關問題之研究分析事項。  
　　二、關於行政院施政有關問題及行政業務研究發展事項。  
　　三、關於民意調查之舉辦及輿情分析事項。  
　　四、關於行政院所屬各機關民意調查工作之協調及推動事項。  
　　五、關於行政院所屬各機關研究發展工作之規劃、協調及推動事項。  
　　六、關於行政效率與為民服務工作之規劃、協調及推動事項。  
　　七、其他有關研究發展事項。  
> 理由：　　一、為強化本會政策分析功能，提供行政院前瞻性政策建議，爰增列本款以確立職掌。

> 　　二、款次變更，並酌作文字修正。

> 　　三、新增概括性條款，以求周延。



第四條 
-------
　　綜合計畫處掌理左列事項：  
　　一、關於行政院年度施政方針之研議事項。  
　　二、關於行政院年度施政計畫之編製事項。  
　　三、關於行政院所屬各機關年度施政計畫之審議事項。  
　　四、關於施政計畫相關法令之研訂事項。  
　　五、關於行政院及所屬各機關中、長程計畫之審議、協調及推動事項。  
　　六、關於行政院及所屬各機關組織結構及功能之研析事項。  
　　七、其他有關施政規劃事項。  
> 理由：　　一、將行政院年度施政計畫編製事項專列一款，以資明確。爰修正第二款。

> 　　二、本會與經建會、國科會同為行政院三大計畫審議機關，其中經建會負責重要經濟建設計畫之審議，國科會負責相關科技投資計畫之審議，本會則負責重要社會建設類計畫之審議，為明分工，爰修正列為第三款。

> 　　三、為提升計畫作業品質，促使國家資源經濟有效利用，應制定健全之施政計畫相關法令，爰增列第四款以確立職掌。

> 　　四、施政計畫能否落實與執行機關之組織功能息息相關，本會目前不僅為重要社會建設計畫之審議機關，同時亦為院屬各機關組織編制案件之會審機關，故對於本院及所屬各機關組織功能有必要透過蒐集國內外機關組織制度、法規、組織架構等資料，建立資訊檔，並比較分析機關組織職掌功能，以作為行政院調整機關組織之參考，爰增列第六款以確立職掌。

> 　　五、新增概括條款，以求周延。



第五條 
-------
　　管制考核處掌理左列事項：  
　　一、關於行政院所屬各機關施政計畫之管制及考核事項。  
　　二、關於行政院重要會議決定、決議及院長指示事項之追蹤事項。  
　　三、關於行政院施政問題之專案調查、追蹤、協調及考核事項。  
　　四、關於行政院及所屬各機關公文時效管制之規劃及推動事項。  
　　五、關於行政院所屬各機關年度工作考成事項。  
　　六、關於國營事業年度工作考成事項。  
　　七、其他有關管制考核事項。  
> 理由：　　一、原條文第一款：

> 　　　(一)修正第一款文字，將施政計畫管制及考核事項，專列一款。

> 　　　(二)專案追蹤部份併入專案調查，列入第三款。

> 　　　(三)重要方案管制部份列入重要施政計畫列管，無需另列，故予刪除。

> 　　二、配合現行作業將原第二款「行政院院會」改為「行政院重要會議」，以資明確。

> 　　三、配合本會前述計畫審議之職掌調整，將原第三款「行政院指定之專案」修正為「行政院施政問題」，並增列追蹤、協調等文字，以切合需要。

> 　　四、原條文第四款所列「行政機關」似包含行政院以外之行政機關，範圍過大，為明權責，爰明列行政院所屬各機關為考成範圍。

> 　　五、新增概括性條款，以求周延。



第六條 
-------
　　資訊管理處掌理左列事項：  
　　一、關於行政院所屬各機關行政資訊系統之統籌規劃、協調及推動事項。  
　　二、關於發展行政資訊計畫優先順序研訂事項。  
　　三、關於行政院所屬各機關行政資訊計畫之審議、管制及考核事項。  
　　四、關於政府機關辦公室自動化之規劃、協調及推動事項。  
　　五、關於行政資訊管理相關問題之研究發展及綜合研議事項。  
　　六、關於本會資訊系統之發展及管理事項。  
　　七、其他有關資訊管理事項。  
> 理由：　　一、增列「行政院所屬各機關」以統一體例。

> 　　二、增列「推動」事項，俾能使規劃的結果能付諸實行。

> 　　三、本會負責行政院所屬各機關行政資訊系統之統籌規劃及協調推動，為評估各項重大行政資訊計畫之可行性及效益，並配合國家發展需要研訂計畫之優先順序以供行政院決策及各機關推行參考，亟須加強資訊計畫之評估工作，故酌予配合修訂原訂條文。

> 　　四、辦公室自動化之實施係一長期性的工作，除研究及規劃外，為貫徹執行辦公室自動化方案，亟須進行諸如觀念的宣導及共同性軟體的開發等推廣工作，對於相關的問題亦須協調主管機關解決，爰增列「協調」及「推動」事項。

> 　　五、隨著政府業務電腦化及辦公室自動化之日益普及，衍生之資訊體系整體規劃、政府部門資訊標準、資訊安全保密、民眾隱私保護及電腦文件法律地位等相關問題，亟須進行研究發展及綜合研議，研提相關對策，以作為行政院決策及主管機關研提配合措施之參據，爰增列第五款以確立職掌。

> 　　六、本會負責召集推動行政院資訊發展推動小組「綜合規劃組」業務多年，為有效推動行政資訊管理相關問題之研究發展及綜合研議，爰新增本款次。

> 　　七、將原第五款「研究發展考核資訊系統建立事項」修訂為「資訊系統發展及管理事項」，較能符合目前本會資訊管理作業之事實。

> 　　八、新增概括性條款，以求周延。



第七條 
-------
　　政府出版品管理處掌理左列事項：  
　　一、關於政府出版品管理制度及相關法令之研訂事項。  
　　二、關於政府出版品管理之規劃、協調及推動事項。  
　　三、關於政府出版品之推廣事項。  
　　四、關於行政院及所屬各機關出國人員出國報告之綜合處理事項。  
　　五、關於施政問題相關資料之蒐集及整理事項。  
　　六、關於本會出版品之發行及管理事項。  
　　七、其他有關政府出版品管理事項。  
> 理由：　　一、「圖書及出版室」調整為「政府出版品管理處」，理由說明如次：

> 　　　(一)現代國家隨著政府職能的不斷擴張，政府出版品的數量與種類亦日漸增加。政府出版品為政府與民間溝通的媒介，也是學者研究政府活動的主要參考資料。惟各機關於出版後，絕大部分列為非賣品，僅分送有關單位及人士參考，對外發行為數有限，民間或學術界難以獲得出版品之訊息。針對此一問題，行政院在民國七十二年訂頒「行政機關出版品管理要點」，本會並據以推動各機關辦理出版品之統一編號、編目、分發、交換、寄存及訂價出售等業務。目前各機關有三五六個單位之出版品納入統一編號，並提供約二千餘種出版品出售。

> 　　　(二)此項工作雖已粗具成效，惟以政府出版品之管理涉及相關作業法規之研修、管理制度的規劃、協調、推動及出版品之推廣、運用等，業務繁雜且工作量繁重，絕非現有「室」規模下之組織及人力所能負擔。健全的政府出版品管理體制，包括印刷、分發、保存、運用及法規訂頒等事項，先進國家均向極重視，早即建立政府出版品管理制度，並設專賣管理機關，如美國的「政府印刷局」、英國的「王室文具署」、加拿大的「政府印刷署」及「資訊局」、日本的「政府刊行物普及協議會」及「政府印刷局」等。為有效因應未來業務需求，爰將「圖書及出版室」調整為「政府出版品管理處」，除加強推動政府出版品管理工作外，並充實原有「圖書及出版室」職掌事項。

> 　　為促使政府出版品有效的運用，應建立健全的管理制度及相關法令。

> 　　二、健全政府出版品管理，應規劃及推動出版品統一編號、編印目錄；健全出版品分發、圖書寄存及國外交換等作業，並輔導各機關辦理相關業務，及辦理各項訓練、講習、查核、獎助事項，爰增列本款以確立職掌。

> 　　三、為便利使用者獲得政府出版品資訊，應辦理各項展覽及促銷、推廣活動，並建立政府出版品銷售網，及配合編印有關參考資料等，爰增列本款以確立職掌。

> 　　四、為蒐集政治及社會方面之資料、整理建立資料庫，並出版有關報告，以供施政問題之研究參考，爰修訂本款次。

> 　　五、新增概括性條款，以求周延。



第八條 
-------
　　秘書室掌理議事、公共關係、新聞發布、會內重要案件管制、文書、印信典守、檔案管理、出納、事務管理、財產管理及不屬於其他各處、室事項。  
> 理由：　　文字修正。



第九條 
-------
　　本會置主任委員一人，特任，綜理會務；副主任委員二人，職務比照簡任第十四職等，襄助會務。  
　　本會置委員十二人至十八人，由行政院院長派兼或聘兼之。  
> 理由：　　「職位」配合新人事制度公務人員任用法第三條之規定修正為「職務」。



第十條 
-------
　　本會委員會議，每月舉行一次，由主任委員召集；主任委員因故不能召集時，指定副主任委員一人代理。必要時得召開臨時會議。  
> 理由：　　本條文未修正。



第十一條 
---------
　　本會置主任秘書一人，處長五人，職務均列簡任第十二職等；研究委員三人，職務列簡任第十職等至第十二職等；副處長五人，職務列簡任第十一職等；室主任一人，專門委員七人至九人，高級分析師一人至三人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；科長二十一人至二十五人，職務列薦任第九職等；視察十三人至十七人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中八人得列簡任第十職等至第十一職等；專員三十四人至三十六人，分析師七人至九人，職務均列薦任第七職等至第九職等；設計師一人至三人，職務列薦任第六職等至第八職等；科員二十四人至二十八人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；助理設計師一人至三人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人得列薦任第六職等；辦事員五人，職務列委任第三職等至第五職等；書記九人，職務列委任第一職等至第三職等。  
> 理由：　　衡酌未來業務發展情形並配合單位調整設置及分科辦事需要，將編制員額及職務列等酌作調整。



第十二條 
---------
　　本會設人事室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、「職位」修正為「職務」。

> 　　二、主任職務參照中央機關職務列等表之十一、部會處局署人事室主任職務列等之規定調整之。

> 　　三、依據「政風機構人員設置條例」規定刪除副主任職務及人事查核業務另行成立政風室。



第十三條 
---------
　　本會設會計室，置會計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項；其餘所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、「職位」修正為「職務」。

> 　　二、會計主任職務參照中央機關職務列等表之十一、部會處局署會計主任職等之規定調整之。



第十四條 
---------
　　本會設政風室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　依據「政風機構人員設置條例」規定設置政風室，並訂定政風室主任官職等。



第十五條 
---------
　　第十一條至第十四條所定各職稱列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　條次變更並配合公務人員任用法之規定酌作文字修正，以資明確。



第十六條 
---------
　　本會因業務需要，經報請行政院核准，得聘用研究員、副研究員、助理研究員。  
> 理由：　　條次變更。



第十七條 
---------
　　本會得視業務需要，遴聘專家、學者為顧問及諮詢委員，研究專門問題。  
> 理由：　　條次變更並作文字修正。



第十八條 
---------
　　本會會議規則及辦事細則，由本會定之。  
> 理由：　　條次變更並作文字修正。



第十九條 
---------
　　本條例施行日期，由行政院以命令定之。  
　　本條例修正條文自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更並配合一般立法體例作文字修正。