第一條 
-------
　　本條例依行政院衛生署組織法第十七條規定制定之。  
> 理由：　　本條未修正。



第二條 
-------
　　行政院衛生署管制藥品管理局（以下簡稱本局）掌理下列事項：  
　　一、關於管制藥品管理政策及法規之研擬事項。  
　　二、關於管制藥品輸入、輸出、製造、供應、販賣、購買、使用、調劑、核配之管理及稽核事項。  
　　三、關於管制藥品使用及登記證照之核發及其他登記事項。  
　　四、關於管制藥品品項分級之擬議及相關研究評估事項。  
　　五、關於地方衛生主管機關辦理管制藥品業務之督導事項。  
　　六、關於管制藥品濫用之調查、通報、預警、教育、宣導及諮詢事項。  
　　七、關於管制藥品濫用篩檢認證體系之規劃事項。  
　　八、關於管制藥品濫用之防制及成效評估事項。  
　　九、關於司法機關解繳具有醫藥及科學研究用途毒品之驗收、處理及核發事項。  
　　十、其他有關管制藥品之管理事項。  
> 理由：　　一、本處基於防制藥物濫用之目的，生產而不促銷，與事業機構以營利為目的之經營目標似有未符。爰將本處改制為共管制目的之公務機關以加強功能，統籌藥物濫用防制事務，並將機關各稱修正為「管制藥品管理局」。

> 　　二、掌理事項依管制藥品管理條例之相關規定，增列為十款。

> 　　三、藥品有效及安全之管理，與其流、濫用之防制，原即屬不同管理性質，本處改制為其管制目的之公務機關之管制藥品管理局後，將掌理管制藥品濫用防制管理政策，本院衛生署藥政處則掌理管制藥品之查驗登記及使用管理政策。



第三條 
-------
　　本局設證照管理組、稽核管制組、預警宣導組及篩檢認證組，分別掌理前條所列事項，並得分科辦事。  
> 理由：　　一、為應本局組織功能擴大，依業務需要設四組，分別掌理第二條所列及事項。各組職掌詳如下：

> 　　　１．證照管理組：有關管制藥品管理政策與法規之研擬事項，以及輸入、輸出、購用、營業執照核發、證照登記及供應核配、戒癮管制藥品之引進等。

> 　　　２．稽核管制組：有關管制藥品之使用管理與追蹤輔導。

> 　　　３．預警宣導組：有關建立管制藥品濫用資料庫、掌握管制藥品濫用流行趨勢與高危險群、提供全國性且標與預警、管制藥品濫用宣導、訓練及藥癮者之諮詢服務。

> 　　　４．篩檢認證組：有關規劃建立管制藥品篩檢認證體系，包含民間實驗室之認證，供各主管機關進行尿液篩檢、管制藥品化學檢驗。此外，並進行管制藥品濫用防治整體效果之研究評估。



第四條 
-------
　　本局設秘書室，掌理文書、印信、出納、庶務、議事、研考、財產與物品管理及不屬於其他各組、室事項。  
> 理由：　　總務室修正為秘書室，並增列掌理事項。



第五條 
-------
　　本局置局長一人，職務列簡任第十三職等，綜理局務，並指揮監督所屬人員；副局長一人，職務列簡任第十二職等，襄理局務。  
> 理由：　　將原所定處長修正為局長，並增訂其職務列簡任第十三職等；副處長修正為副局長，亦增訂其職務列簡任第十二職等。



第六條 
-------
　　本局置主任秘書一人，組長四人，職務均列簡任第十一職等；專門委員一人或二人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；技正十五人至十七人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中五人，職務得列簡任第十職等；科長十五人至十七人，職務列薦任第九職等；秘書三人，職務列薦任第八職等至第九職等；專員九人至十一人，職務列薦任第七職等至第八職等；技士三十二人至三十八人，科員十九人至二十一人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；技佐三人至六人，職務列委任第四職等至第五職等，其中三人，職務得列薦任第六職等；辦事員二人，職務列委任第三職等至第五職等；書記一人至三人，職務列委任第一職等至第三職等。  
　　本條例修正施行前僱用之現職雇員，其未具公務人員任用資格者，得占用前項書記職缺，繼續其僱用至離職時為止。  
> 理由：　　一、本處現行編制員額為六十一人至八十五人，為配合管制藥品管理局組織架構及業務擴大之需要，修正編制員額為一百十人至一百三十人。

> 　　二、依據職務列等表甲、中央機關職務列等表之十二規定，增列各職稱之職等。

> 　　三、依據考試院八十四年七月十三日第八屆第二三二次會議決議，將雇員改置為書記，並明定現職雇員其未具公務人員任用資格者，得占用書記職缺，繼續其僱用至離職時為止。



第七條 
-------
　　本局設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、依據職務列等表甲、中央機關職務列等表之十二規定，修正人事室主任之職等。

> 　　二、配合政風室之成立，修正掌理事項。



第八條 
-------
　　本局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　依據職務列等表甲、中央機關職務列等表之十二規定，修正會計主任之職等。



第九條 
-------
　　本局設政風室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、配合政風機構人員設置條例之規定，增設政風室。



第十條 
-------
　　本局設製藥工廠，以特種基金運作，辦理管制藥品之輸入、輸出、製造、品管、銷售、保管及製造方法之研究事項。其設置辦法，由主管機關定之。  
　　製藥工廠廠長、副廠長由本局簡任技正兼任；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依管制藥品管理條例第四條第二項「為辦理第一級、第二級管制藥品之輸入、輸出、製造及販賣，管制藥品管理局應設立製藥工廠為之」之規定，增設製藥工廠。管制藥品應嚴予管制，不以營利為導向，故製藥工廠以特種基金方式運作。

> 　　三、增列製藥工廠廠長、副廠長及其官職等。其餘所需工作人員就本條例所定員額內派充之。



第十一條 
---------
　　第五條至第九條所定列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、配合新人事制度有關規定，增列本條。



第十二條 
---------
　　本局因業務需要，必要時得設分支機構；所需工作人員，就本條例所定員額內調用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依管制藥品管理條例第四條第一項後段「管制藥品管理局必要時得設立分局」之規定，並為因應未來業務實際需要，增訂本條。



第十三條 
---------
　　本局辦事細則，由本局擬訂，報請行政院衛生署核定之。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第九條移列，並酌作文字修正。



第十四條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第十條移列，內容未修正。