第一條 
-------
　　本通則依財政部關稅總局組織條例第五條規定制定之。  
> 理由：　　財政部關稅總局組織條例第五條規定：「本局為稽徵機關稅及執行關務需要，得報經財政部核轉行政院核定，於國內必要地區設置關稅局。前項關稅局依其業務之繁簡分為一、二、三等，其組織通則另定之。」本條明定本通則之立法依據。



第二條 
-------
　　各地區關稅局依業務之繁簡，分為一、二、三等；分等標準由關稅總局擬訂，報請財政部核轉行政院核定之。  
　　前項各局一律冠以財政部及各該局所在地或海港、空港之名稱。  
> 理由：　　一、各地區關稅局依其進出口報單份數、查緝面積大小、轄區內保稅工廠數量等業務繁簡分為一、二、三等，惟其標準由關稅總局報請財政部核轉行政院核定。

> 　　二、明定各地區關稅局應冠財政部及所在地或海港、空港之名稱，以示區別。



第三條 
-------
　　名地區關稅局掌理左列事項：  
　　一、關於進口關稅之徵課事項。  
　　二、關於貨物稅、商港建設費及其他稅捐之代徵事項。  
　　三、關於出口貨物通關事項。  
　　四、關於私運貨物進出口之查緝及處理事項。  
　　五、關於運輸工具通關管理及報關行設置管理事項。  
　　六、關於進出口貨棧及貨櫃集散站之監管事項。  
　　七、關於保稅工廠、保稅倉庫之設立、管理及考核事項。  
　　八、關於依法受託代辦業務事項。  
　　九、關於貨物進出特定地區通關事項。  
　　十、關於所屬巡緝艦艇及通訊設備管理、維護事項。  
　　十一、關於其他關務事項。  
> 理由：　　明定關稅局掌理進出口貨物及運輸工具通關、關稅及代徵稅捐之徵課、私運貨物之查緝、報關行及保稅工廠倉庫之管理、貨棧及貨櫃集散站之監管、巡緝艦艇管理等事項。



第四條 
-------
　　一等關稅局設五組至七組；二等關稅局設五課至七課；三等關稅局設三課至五課，分別掌理前條所列事項。各組得分課，各課得分股辦事。  
> 理由：　　一、衡酌基隆關現設五組、三課、一二三股、臺北關現設六組、十七課、一二０股、高雄關現設六組、十五課、一一五股等業務需要，明定一等關稅局設五組至七組，各組得分課，各課下得分股辦事。

> 　　二、二等及三等關稅局則視其業務狀況，分設五課至七課或三課至五課，各課得分股辦事。



第五條 
-------
　　一等關稅局設三室；二等關稅局設二室；三等關稅局設一室，分別掌理印信、文書、庶務、出納、企劃、考核、公共關係、法律事務及資料處理等事項，並得分股辦事。  
> 理由：　　為辦理印信、文書、庶務、出納、企劃、考核、公共關係、法律事務及資料處裡等事項，一等關稅局設總務、法務及資料處理三室，二等關稅局設總務及法務室，三等關稅局則設秘書室。



第六條 
-------
　　一等關稅局置局長一人，職務列簡任第十一職等至第十二職等關務監，綜理局務，並指揮、監督所屬職員及機關；副局長一人或二人，職務列簡任第十一職等關務監，襄理局務；主任秘書一人，組長五人至七人，室主任三人，職務均列簡任第十職等關務監或技術監；副組長十人至十七人，職務列薦任第九職等關務正或技術正；課長二十三人至二十八人，職務列薦任第八職等至第九職等關務正或技術正；秘書三十人至三十二人，稽核三十五人至三十八人，編審三十五人至三十八人，職務均列薦任第七職等高級關務員或高級技術員至第九職等關務正或技術正；股長九十四人至一百十四人，職務列薦任第七職等高級關務員或高級技術員至第八職等關務正或技術正，其中稽核十二人得列簡任第十職等關務監或技術監；課員三百零六人至三百四十人，職務列委任第四職等至第五職等關務員或技術員，其中一百零二人至一百零四人得列薦任第六職等至第七職等高級關務員或高級技術員；辦事員三百二十二人至三百四十五人，職務列委任第三職等至第四職等關務員或技術員；書記二十六人至四十七人，職務列委任第一職等至第三職等關務佐；工程司一人至二人，職務列薦任第八職等至第九職等技術正；設計師一人至二人，管理師一人，職務均列薦任第六職等高級技術員至第八職等技術正；副工程司一人至二人，職務列薦任第六職等高級技術員至第八職等技術正；助理設計師一人至三人，助理管理師一人至二人，職務均列薦任第六職等至第七職等高級技術員；工程員一人，設計員六人至八人，職務列委任第四職等至第五職等技術員；助理工程員一人，職務列委任第三職等至第五職等技術員；作業員六人至八人，職務列委任第一職等至第三職等技術佐。  
> 理由：　　本條規定一等關稅局編制員額及官等職等。



第七條 
-------
　　二等關稅局置局長一人，職務列簡任第十一職等關務監，綜理局務，並指揮、監督所屬職員及機關；副局長一人，職務列簡任第十職等關務監，襄理局務；主任秘書一人，職務列薦任第九職等關務正；室主任二人，課長五人至七人，職務均列薦任第八職等至第九職等關務正或技術正；秘書十五人至十八人，稽核二十人至二十二人，編審二十人至二十二人，職務均列薦任第七職等高級關務員至第九職等關務正，其中稽核七人得列簡任第十職等關務監；股長六十四人至七十六人，職務列薦任第七職等高級關務員或高級技術員至第八職等關務正或技術正；課員八十七人至九十九人，職務列委任第四職等至第五職等關務員或技術員，其中二十九人至三十三人得列薦任第六職等至第七職等高級關務員或高級技術員；辦事員一百十八人至一百二十三人，職務列委任第三職等至第四職等關務員或技術員；書記十九人至三十四人，職務列委任第一職等至第三職等關務佐；工程司一人至二人，職務列薦任第八職等至第九職等技術正；設計師一人，職務列薦任第六職等高級技術員至第八職等技術正；副工程司一人至二人，職務列薦任第六職等高級技術員至第八職等技術正；助理設計師二人至四人，助理管理師一人至二人，職務均列薦任第六職等至第七職等高級技術員；工程員一人，設計員三人至六人，職務均列委任第四職等至第五職等技術員；助理工程員一人，職務列委任第三職等至第五職等技術員；作業員六人至八人，職務列委任第一職等至第三職等技術佐。  
> 理由：　　本條規定二等關稅局之編制員額及官等職等。



第八條 
-------
　　三等關稅局置局長一人，職務列簡任第十職等關務監，綜理局務，並指揮、監督所屬職員及機關；副局長一人，職務列薦任第九職等關務正，襄理局務；室主任一人，職務列薦任第八職等關務正；課長三人至五人，職務列薦任第八職等關務正或技術正；秘書七人至九人；稽核八人至十一人，編審八人至十一人，股長三十人至三十六人，職務均列薦任第七職等高級關務員或高級技術員至第八職等關務正或技術正；課員三十六人至三十七人，職務列委任第四職等至第五職等關務員或技術員，其中十二人至十三人，職務得列薦任第六職等至第七職等高級關務員或高級技術員；辦事員四十六人至四十七人，職務列委任第三職等至第四職等關務員或技術員；書記十二人至十三人，職務列委任第一職等至第三職等關務佐；工程司一人，職務列薦任第八職等技術正；設計師一人，職務列薦任第六職等高級技術員至第八職等技術正；副工程司一人，助理設計師二人，助理管理師一人，職務均列薦任第六職等至第七職等高級技術員；工程員一人，設計員三人，職務均列委任第四職等至第五職等技術員；助理工程員一人，職務列委任第三職等至第五職等技術員；作業員四人，職務列委任第一職等至第三職等技術佐。  
> 理由：　　本條規定三等關稅局之編制員額及官等職等。



第九條 
-------
　　各地區關稅局為複查貨物及查驗運輸工具，設機動巡查隊。一等關稅局置隊長一人，職務列簡任第十職等關務監；副隊長一人，職務列薦任第九職等關務正。二等關稅局置隊長一人，職務列薦任第八職等至第九職等關務正；副隊長一人，職務列薦任第八職等關務正。三等關稅局置隊長一人，職務列薦任第八職等關務正；副隊長一人，職務列薦任第八職等關務正。隊下設分隊，一等關稅局置分隊長四人，二等關稅局置分隊長三人，三等關稅局置分隊長二人，職務均列薦任第七職等高級關務員至第八職等關務正。一等關稅局置隊員二十四人，二等關稅局置隊員十八人，三等關稅局置隊員十二人，職務均列委任第四職等至第五職等關務員，其中一等關稅局八人，二等關稅局六人，三等關稅局四人，職務得列薦任第六職等至第七職等高級關務員。  
> 理由：　　明定設機動巡查隊及其人員編制之官等職等，以應複查貨物及查驗運輸工具之需。



第十條 
-------
　　各地區關稅局為查緝私運貨物進出口，得視需要設艦艇。一等關稅局置艦長二人至六人，二等關稅局置艦長二人至四人，三等關稅局置艦長一人至三人，職務均列薦任第七職等高級技術員至第九職等技術正，其中一等關稅局一人至二人，二等及三等關稅局各一人得列簡任第十職等技術監；一等關稅局置艇長四人至八人，二等關稅局置艇長三人至六人，三等關稅局置艇長二人至四人，職務均列薦任第七職等高級技術員至第八職等技術正；一等關稅局置艦艇駕駛員二十人至四十四人，艦艇機師十二人至二十八人，報務主任二人至六人；二等關稅局置艦艇駕駛員十四人至二十八人，艦艇機師九人至十八人，報務主任二人至四人；三等關稅局置艦艇駕駛員八人至十六人，艦艇機師五人至十人，報務主任一人至三人，職務均列薦任第六職等高級技術員至第八職等技術正；一等關稅局置報務員八人至二十人，二等關稅局置報務員七人至十四人，三等關稅局置報務員四人至八人，職務均列委任第四職等至第五職等技術員。  
> 理由：　　明定設艦艇及其人員編制之官等職等，以查緝私運貨物進出口。



第十一條 
---------
　　各地區關稅局為應業務需要得於轄區內必要地點，設分局或支局。分局置分局長一人，職務列薦任第九職等關務正至簡任第十職等關務監；副分局長一人至二人，職務列薦任第九職等關務正；課長四人至七人，職務列薦任第八職等關務正；秘書十二人至十四人，稽核十五人至十八人，編審十五人至十八人，職務均列薦任第六職等高級關務員至第八職等關務正；股長十六人至三十二人，設計師一人，職務列薦任第六職等高級關務員或高級技術員至第八職等關務正或技術正；助理設計師一人，助理管理師一人，職務均列薦任第六職等至第七職等高級技術員；課員一百十一人至一百二十七人，設計員三人至五人，職務均列委任第四職等至第五職等關務員或技術員，其中課員三十四人至四十二人，職務得列薦任第六職等至第七職等高級關務員或高級技術員；辦事員九十五人至九十九人，職務列委任第三職等至第四職等關務員或技術員；書記十三人至二十一人，職務列委任第一職等至第三職等關務佐；作業員三人至五人，職務列委任第一職等至第三職等技術佐。支局置支局長一人，職務列薦任第九職等關務正；副支局長一人，職務列薦任第八職等關務正；秘書一人，股長四人至六人，職務均列薦任第六職等高級關務員至薦任第八職等關務正；課員八人至十人，職務列委任第四職等至第五職等關務員，其中二人職務得列薦任第六職等高級關務員；辦事員十人至十二人，職務列委任第三職等至第四職等關務員；書記五人至九人，職務列委任第一職等至第三職等關務佐。  
　　分局及支局之設立，由關稅總局報請財政部核轉行政院核定之。  
> 理由：　　一、明列轄區內必要地點之各分局、支局編制員額。

> 　　二、明列各職稱人員之官等職等。



第十二條 
---------
　　一等關稅局設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等或薦任第九職等關務正至簡任第十職等關務監；副主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等或薦任第九職等關務正；二等關稅局設人事室，置主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等或薦任第八職等至第九職等關務正；副主任一人，職務列薦任第八職等或薦任第八職等關務正；三等關稅局及各分局設人事室，置主任一人，職務均列薦任第七職等至第八職等或薦任第七職等高級關務員至第八職等關務正；副主任一人，職務列薦任第七職等或薦任第七職等高級關務員；依法律規定，辦理人事管理事項。  
　　人事室所需工作人員，就各局員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條規定一、二、三等關務局人事室之編制員額。

> 　　二、明列各職稱人員之官等職等。



第十三條 
---------
　　一等關稅局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等或薦任第九職等關務正至簡任第十職等關務監；副主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等或薦任第九職等關務正；二等關稅局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等或薦任第八職等至第九職等關務正；三等關稅局及各分局設會計室，置會計主任一人，職務均列薦任第七職等至第八職等或薦任第七職等高級關務員至第八職等關務正；依法律規定，辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項。  
　　會計室所需工作人員，就各局員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條規定一、二、三等關稅局會計室之編制員額。

> 　　二、明列各職稱人員之官等職等。



第十四條 
---------
　　各地區關稅局辦事細則，由各地區關稅局擬訂，報請關稅總局核定之。  
> 理由：　　各地區關稅局辦事細則之訂定依據與程序。



第十五條 
---------
　　本通則自公布日施行。  
> 理由：　　本通則施行日期。