第一條 
-------
　　本條例依財政部組織法第十五條規定制定之。  
> 理由：　　財政部組織法第十五條規定：「財政部設關稅總局；其組織以法律定之。」本條明定本條例之立法依據。



第二條 
-------
　　財政部關稅總局（以下簡稱本局）掌理左列事項：  
　　一、關於徵免關稅之核辦、核轉事項。  
　　二、關於關稅稅則之研修建議事項。  
　　三、關於私運貨物進出口之查緝事項。  
　　四、關於進口貨物價格之調查、審核事項。  
　　五、關於進出口貨物之化驗、鑑定事項。  
　　六、關於外銷品之進口原料保稅、退稅之核辦事項。  
　　七、關於燈塔及助航設備之建管、補給及無線電管理事項。  
　　八、關於關稅資料之建立處理事項。  
　　九、關於一般關務法規之研釋擬議事項。  
　　十、關於各地區關稅局設置之研擬事項。  
　　十一、關於關務之其他事項。  
> 理由：　　財政部組織法第五條規定財政部關政司掌理關稅政策、制度、緝私業務之規劃，關務法規、稅則之擬訂解答、關稅稽徵業務考核及關稅徵免、保稅退稅之審核事項，本局則負責關稅業務之執行管理，爰將掌理事項分別說明如次：

> 　　一、依關稅法之規定，本局掌理進口貨物徵免關稅之核辦、核轉事項。

> 　　二、本局依執行前款徵免關稅實際業務狀況，研提關稅稅則修正建議。

> 　　三、依海關緝私條例第一條規定，私運貨物進出口之查緝，由本局依該條例為之。

> 　　四、為查明進口貨物正確完稅價格，據以徵免關稅，依關稅法規定，由本局調查、審核進口貨物價格。

> 　　五、進出口貨物依關稅法規定，由本局查驗鑑定。

> 　　六、依關稅法規定，由本局核辦外銷品原料保稅退稅事項。

> 　　七、燈塔及助航設備之建管、補給及其無線電管理、夙由本局負責，爰予列明，以明權責。

> 　　八、為配合海關業務大幅成長，正確導向海關業務決策，自應由本局適當運用處理關稅資料。

> 　　九、本局適用關務法規滋生疑義，得依職權研釋擬議，以配合業務需要。

> 　　十、本局為配合業務需要，得於必要地區，依第五條規定程序報請設置各地區關稅局。



第三條 
-------
　　本局設徵課處、稅則處、查緝處、驗估處、保稅退稅處、海務處、資料處理處及法制室，得分科辦事，分別掌理前條所列事項。驗估處、保稅退稅處及海務處各科，並得分股辦事。  
> 理由：　　一、海關業務日趨繁雜，本局除設徵課處、稅則處、查緝處、海務處及法制室外，並將海關總稅務司署驗佔中心改設驗估處，臺北關退稅組改設保稅退稅處，又為使本局各單位有效運用關稅之資訊資料，以加速業務之處理，特設資料處理處。

> 　　二、本局為便分層負責，指揮督導，上開各處室得分科辦事，其中驗估處、保稅退稅處及海務處，因業務較繁，人員較多，科下並得分股辦事，以因應需要。



第四條 
-------
　　本局設總務處，掌理印信、文書、庶務、出納、企劃、考核、公共關係及不屬於各處、室事項。  
> 理由：　　參照其他各部所屬機關組織法例，設總務處，掌理印信、文書、庶務、出納、企劃、考核、公共關係及不屬於各處、室事項。



第五條 
-------
　　本局為稽徵關稅及執行關務需要，得報經財政部核轉行政院核定，於國內必要地區設置關稅局。  
　　前項關稅局，依其業務之繁簡分為一、二、三等局，其組織通則，另定之。  
> 理由：　　本局為配合業務需要，得於必要地區報請設置關稅局，並依其業務繁簡，分為三等，其組織依「財政部關稅總局各地區關稅局組織通則」之規定。



第六條 
-------
　　本局置總局長一人，職務列簡任第十三職等關務監，綜理局務，指揮、監督所屬職員及機關；副總局長一人或二人，職務列簡任第十二職等關務監，襄理局務。  
> 理由：　　明定總局長、副總局長之職掌及員額，為避免與本局所屬各地區關稅局局長、副局長職稅混淆，故稱總局長、副總局長。



第七條 
-------
　　本局置研究委員二人至四人，職務列簡任第十一職等至第十二職等關務監或技術監；主任秘書一人，處長八人，室主任一人，職務均列簡任第十一職等關務監或技術監；副處長十六人至二十人，職務列簡任第十職等關務監或技術監；專門委員八人至十人，職務列薦任第九職等關務正或技術正至簡任第十職等關務監或技術監；科長六十一人至七十一人，職務列薦任第九職等關務正或技術正；秘書二十二人至二十六人，稽核六十二人至六十六人，編審四十二人至四十六人，職務均列薦任第八職等至第九職等關務正或技術正，其中秘書六人，稽核十六人得列簡任第十職等關務監或技術監；專員三十二人至三十六人，股長四十人至四十四人，職務均列薦任第七職等高級關務員或高級技術員至第八職等關務正或技術正；科員二百四十一人至二百四十四人，職務列委任第四職等至第五職等關務員或技術員，其中八十一人得列薦任第六職等至第七職等高級關務員或高級技術員；辦事員七十人至八十五人，職務列委任第三職等至第四職等關務員；書記三十人至四十人，職務列委任第一職等至第三職等關務佐；總工程司一人，職務列簡任第十職等至第十一職等技術監；副總工程司一人或二人，職務列薦任第九職等技術正至簡任第十職等技術監；高級分析師一人或二人，職務列薦任第九職等技術正至簡任第十一職等技術監；分析師六人至七人，職務列薦任第八職等至第九職等技術正；設計師十一人至十四人，管理師二人至四人，職務均列薦任第六職等高級技術員至第八職等技術正；工程司四人至六人，職務列薦任第八職等至第九職等技術正，其中二人得列簡任第十職等技術監；艦長一人或二人，職務列薦任第七職等高級技術員至第九職等技術正，其中一人得列簡任第十職等技術監；艦艇機師三人至五人，艦艇駕駛員四人至八人，副工程司五人至九人，職務均列薦任第六職等高級技術員至第八職等技術正；助理設計師二十人至二十四人，助理管理師六人至八人，職務均列薦任第六職等至第七職等高級技術員；報務主任一人或二人，職務列薦任第六職等高級技術員至第八職等技術正；工程員三人至五人，設計員二十七人至三十三人，報務員二人至四人，職務均列委任第四職等至第五職等技術員；助理工程員一人至三人，職務列委任第三職等至第五職等技術員；作業員二十七人至三十三人，職務列委任第一職等至第三職等技術佐。  
> 理由：　　一、我國國際貿易快速成長，海關業務日趨繁重，本局擬將臺北關退稅組改為保稅退稅處後，原有人員二０五人亦擬歸併該處。為配合本局未來業務發展需要，規定本局員額為七七四人至八九二人，惟實際員額仍按預算程序定之。

> 　　二、本條職稱按關稅人員關務或技術類別分別列明。

> 　　三、置顧問二人至四人，以為海關高級人員作調節性職位之用。

> 　　四、為配合日益增加務需要，以便分層督導，爰明定各處得設副處長二人或三人。

> 　　五、運送補給及維護各地燈塔之補給艦，係設在總局，乃明定設艦長及其有關人員職稱。



第八條 
-------
　　本局設人事室，置主任一人，職務列簡任第十職等或簡任第十職等至第十一職等關務監；副主任一人，職務列薦任第九職等或薦任第九職等關務正至簡任第十職等關務監；依法律規定，辦理人事管理事項。  
　　人事室所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、參照其他各部會所屬機關組織法例，設置人事室，依法辦理有關人事管理事項。

> 　　二、明列各職稱人員官等職等。



第九條 
-------
　　本局設會計室及統計室，置會計主任一人、統計主任一人，職務均列簡任第十職等或簡任第十職等至第十一職等關務監；各置副主任一人，職務均列薦任第九職等或薦任第九職等關務正至簡任第十職等關務監；依法律規定，辦理歲計、會計及統計事項。  
　　會計室及統計室所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、目前關我國進出口貿易已超過國民生產毛額百分之五十，為應政府運用進出口貿易統計資料，釐訂經濟政策之需要，除設會計室，辦理歲計，會計事項外，並設統計室，專責辦理統計事項。

> 　　二、明列各職稱人員官等職等。



第十條 
-------
　　本局設督察室，置主任一人，職務列簡任第十職等或簡任第十職等至第十一職等關務監；副主任一人，職務列薦任第九職等或薦任第九職等關務正至簡任第十職等關務監；依法律規定，辦理風紀事項。  
　　督察室所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、為加強關務人員風紀之查核，設督察室，就本條例所定員額內派充人員負責風紀之維護。

> 　　二、明列各職稱人員官等職等。



第十一條 
---------
　　本局得報經財政部核准，於適當處所建設燈塔，每一燈塔置主任管理員一人，職務列委任第五職等技術員至薦任第七職等高級技術員；管理員一人或二人，職務列委任第三職等至第五職等技術員。  
> 理由：　　一、明定燈塔之設置程序及其員額。

> 　　二、明列各職稱人員官等職等。



第十二條 
---------
　　本局辦事細則，由本局擬訂，報請財政部核定之。  
> 理由：　　關稅總局辦事細則之訂定依據與程序。



第十三條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　本通則施行日期。