第一條 
-------
　　銓敘部掌理全國公務員之銓敘及各機關人事機構之管理事項。  
> 理由：　　本條未修正。



第二條 
-------
　　銓敘部設左列各司、室：  
　　一、法規司。  
　　二、銓審司。  
　　三、特審司。  
　　四、退撫司。  
　　五、人事管理司。  
　　六、總務司。  
　　七、秘書室。  
> 理由：　　一、將第五款修正為「人事管理司」，避免與國防部人力司等名稱相同。

> 　　二、第八款刪除。



第三條 
-------
　　法規司掌理左列事項：  
　　一、關於人事政策、人事制度及人事法規之綜合規劃研究及審議事項。  
　　二、關於人事制度資料之蒐集、編譯、研究事項。  
　　三、關於各機關組織法規之職稱、官等、職等及各職稱分列不同官等員額比例之審議事項。  
　　四、關於各機關職務之歸系列等及其標準之審議事項。  
　　五、關於人事機構設置及變更審核事項。  
　　六、關於公務員服務、差假事項。  
　　七、關於掌理業務有關法令之擬議、解釋事項。  
　　八、其他有關研究發展事項。  
> 理由：　　一、查各機關組織法規（含編制表）均包括職稱、官等職等及員額，為能確實審核機關組織編制，爰於第三款增列「各職稱分列不同官等員額比例之審議事項」為法規司之職掌，以資周全。

> 　　二、第六、七兩款刪除，移列為第七條第一項第一、二兩款，以符實際。



第四條 
-------
　　銓審司掌理左列事項：  
　　一、關於公務人員任免、陞降、遷調及轉調之銓敘審定事項。  
　　二、關於公務人員敘級及敘俸之銓敘審定事項。  
　　三、關於公務人員考績、考成、考核及其他成績之銓敘審定事項。  
　　四、關於公務員褒獎、激勵有關法令之擬議及解釋事項。  
　　五、關於公務人員俸給法制之研擬事項。  
　　六、關於掌理業務有關法令之擬議、解釋及其他事項。  
> 理由：　　一、配合憲法增修條文第十四條第一項第二款、第三款之規定，對於本部承辦之公務人員之任免（陞降、遷調、轉調）、敘級（敘俸、敘資）、考績（考成、考核）三項業務，由「審查」改為「之銓敘審定」；並將公務員褒獎、激勵之法制事項，明定於第四款，為銓審司之職掌。

> 　　二、原條文第四款有關「懲處」事項，因查係屬公務人員考績法規定之平時考核執行結果之處理部分，同條第三款規定之「考績」已可予以涵蓋，爰予刪除。

> 　　三、公務人員待遇給與之調整與「級俸」息息相關，為落實憲法增修條文第十四條有關「級俸」之法制事項，於本條增列第五款：「關於公務人員俸給法制之研擬事項」，原條文第五款順移為第六款。



第五條 
-------
　　特審司掌理左列事項：  
　　一、關於司法、外交、主計、審計、警察、關務、政風、公營事業等人員任免、陞降、遷調及轉調之銓敘審定事項。  
　　二、關於司法、外交、主計、審計、警察、關務、政風、公營事業等人員敘級、敘俸及敘資之銓敘審定事項。  
　　三、關於司法、外交、主計、審計、警察、關務、政風、公營事業等人員考績、考成、考核及其他成績之銓敘審定事項。  
　　四、關於掌理業務有關法令之擬議、解釋及其他事項。  
> 理由：　　一、配合關務人員人事條例暨政風機構人員設置條例之施行，有關上開人員之銓敘事項，由本部特審司掌理，特於本條前三款中，增訂「關務」及「政風」人員，以資配合。

> 　　二、配合憲法增修條文第十四條第一項第二款、第三款之規定，對於本部承辦之公務人員之任免（陞降、遷調、轉調）、敘級（敘俸、敘資）、考績（考成、考核）三項業務，由「審查」改為「之銓敘審定」。



第六條 
-------
　　退撫司掌理左列事項：  
　　一、關於公務人員保險及其他相關事項。  
　　二、關於公務人員退休審核事項。  
　　三、關於公務人員撫卹審核事項。  
　　四、關於公務人員福利事項。  
　　五、關於掌理業務有關法令之擬議、解釋及其他事項。  
> 理由：　　一、配合憲法增修條文第十四條之規定，將原條文第五款（養老事項）刪除。

> 　　二、配合考試院組織法修正草案第六條擬議增設「公務人員保障暨培訓委員會」，將原條文第四款（保障事項）刪除；惟如該委具會未獲同意設立，則「保障」業務，仍應列為本部退撫司掌理事項。

> 　　三、原條文第六款、第七款之款次配合修正為第四款、第五款。



第七條 
-------
　　人事管理司掌理左列事項：  
　　一、關於人事管理人員任免、敘級、敘俸、考核之審核事項。  
　　二、關於人事管理人員工作督導及通訊會報事項。  
　　三、關於公務員人事資料之蒐集、查證、登記、處理及統一管理事項。  
　　四、關於公務人力調查評估及人才儲備事項。  
　　五、關於公務人員考試及格人員分發事項。  
　　六、關於掌理業務有關法令之擬議、解釋及其他事項。  
　　行政院所屬簡任第十一職等以上人事主管人員之派免、遷調，應由行政院人事行政局先會商銓敘部。  
> 理由：　　一、配合修正條文第二條之修正並因應登記司實際業務性質及未來業務發展，將「登記司」名稱修正為「人事管理司」，以符業務功能。

> 　　二、草案第三條第六、七兩款移列為本條第一、二兩款。

> 　　三、原條文第三款修正為「關於公務人力調查評估及人才儲備事項」，以應未來業務發展需要。另依該司實際業務性質及業務量，調整本條各款款次為：原條文第四款改列第三款；第三款改列第四款；第五款改列第六款。

> 　　四、考試院組織法部分條文修正草案已擬議增設「公務人具保障暨培訓委員會」，原條文第二款「關於公務人員進修事項」已可移由該委員會掌理。為收事權統一之效，爰予刪除。

> 　　五、增列第二項，以符合第一項第一款、第二款之意旨。



第八條 
-------
　　總務司掌理左列事項：  
　　一、關於文書之收發、分配、繕校、印信典守及部令發布事項。  
　　二、關於檔案管理事項。  
　　三、關於經費之出納保管事項。  
　　四、關於事務管理及公產、公物保管事項。  
　　五、部長、次長交辦事項。  
> 理由：　　本條未修正。



第九條 
-------
　　秘書室掌理左列事項：  
　　一、關於機要文件之處理、保管事項。  
　　二、關於文稿之撰擬、複核、彙呈事項。  
　　三、關於部務會議、工作檢討會議、業務會報之議事事項。  
　　四、關於年度施政方針、施政計畫、工作報告之彙編事項。  
　　五、關於新聞發布、公共關係聯繫事項。  
　　六、關於施政計畫及各項工作之管制考核事項。  
　　七、關於文書稽催查詢事項。  
　　八、不屬於各司、會、室主管事項之分辦。  
　　九、部長、次長交辦事項。  
> 理由：　　本條未修正。



第十條 
-------
　　銓敘部部長，特任，綜理部務，指揮、監督所屬職員及機關。政務次長一人，職務比照簡任第十四職等；常務次長一人，職務列簡任第十四職等，輔助部長處理部務。  
> 理由：　　條次變更。



第十一條 
---------
　　銓敘部置主任秘書一人，參事六人至八人，司長六人，職務均列簡任第十二職等；研究委員六人，職務列簡任第十職等至第十二職等；副司長六人，職務列簡任第十一職等；專門委員六人至八人，高級分析師一人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；視察七人至十一人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中四人，得列簡任第十職等至第十一職等；秘書三人至五人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中一人，得列簡任第十職等至第十一職等；科長二十五人至三十一人，職務列薦任第九職等；專員四十七人至五十一人，分析師二人，職務均列薦任第七職等至第九職等；設計師三人，職務列薦任第六職等至第八職等；科員八十九人至九十九人，職務列委任第五職等，其中五十人，得列薦任第六職等至第七職等；助理設計師二人，管理員二人，助理員三十二人至三十六人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記三十二人至三十八人，職務列委任第一職等至第三職等。  
　　本法修正施行前僱用之現職雇員二十九人，其未具公務人員任用資格者，得佔用前項書記職缺繼續其僱用至離職時為止。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、修正「高級分析師」之官等職等以與職務列等表規定相符。

> 　　三、減少簡任第十職等至第十二職等專門委員二人，改置相當職等之研究委員二人，並配合新設「政風室」，增置政風室主任一人，相對減列視察（簡任第十職等至第十一職等）一人。

> 　　四、「書記七人至十三人」修正為「書記三十二人至三十八人」。

> 　　五、「雇員二十九人」等字刪除。

> 　　六、增列第二項。



第十二條 
---------
　　銓敘部設資訊室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，辦理資訊管理及運用事項；所需工作人員就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、修正「主任」之官等職等以與職務列等表規定相符。



第十三條 
---------
　　銓敘部設人事室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理本部人事管理事項；所需工作人員就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、修正「主任」之官等職等以與職務列等表規定相符。

> 　　三、配合「政風室」之設置，刪除「及人事查核」等文字。



第十四條 
---------
　　銓敘部設會計室，置會計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理歲計、會計事項；所需工作人員就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、依立法體例將原會計室、統計室分別條文訂列，並修正「會計主任」之官等職等以與職務列等表規定相符。



第十五條 
---------
　　銓敘部設統計室，置統計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理統計事項；所需工作人員就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依立法體例將原會計室、統計室分別條文訂列，並修正「統計主任」之官等職等以與職務列等表規定相符。



第十六條 
---------
　　銓敘部設政風室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理政風事項；所需工作人員就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依「政風機構人員設置條例」第六條之規定，增設「政風室」。政風室「主任」之官等職等比照人事室「主任」之官等職等訂列。



第十七條 
---------
　　第十條、第十一條及第十二條至第十六條所定各職稱人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、配合本法修正、條次變更，修正本條文字。



第十八條 
---------
　　銓敘部因業務需要，得報請考試院核准，設各種委員會，由部長聘請專家學者或指定有關人員為委員；所需工作人員就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　條次變更。



第十九條 
---------
　　銓敘部為增進人事業務之聯繫，研商有關問題，得召集人事機關（構）定期舉行業務會報。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為增進與各人事機關（構）人事業務之聯繫，增列本條文。



第二十條 
---------
　　銓敘部處務規程，由銓敘部擬訂，報請考試院核定。  
> 理由：　　本條未修正。



第二十一條 
-----------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　本條未修正。