第一條 (立法依據)
-----------------
　　本條例依地方制度法第五十二條第三項及第六十一條第三項規定制定之。  


第二條 (地方民意代表之定義)
---------------------------
　　本條例所稱地方民意代表，係指直轄市議會議長、副議長、議員；縣（市）議會議長、副議長、議員；鄉（鎮、市）民代表會主席、副主席、代表。  


第三條 (支領研究費的最高標準)
-----------------------------
　　地方民意代表每月得支給之研究費，不得超過下列標準：  
　　一、直轄市議會議長：參照直轄市長月俸及公費。  
　　二、直轄市議會副議長：參照直轄市副市長本俸、專業加給及主管職務加給。  
　　三、直轄市議會議員：參照直轄市政府所屬一級機關首長本俸、專業加給及主管職務加給。  
　　四、縣（市）議會議長：參照縣（市）長本俸、專業加給及主管職務加給。  
　　五、縣（市）議會副議長：參照副縣（市）長本俸、專業加給及主管職務加給。  
　　六、縣（市）議會議員：參照縣（市）政府一級單位主管簡任第十一職等本俸一級及專業加給。  
　　七、鄉（鎮、市）民代表會主席：參照鄉（鎮、市）長本俸、專業加給及主管職務加給。  
　　八、鄉（鎮、市）民代表會副主席：參照縣轄市副市長本俸、專業加給及主管職務加給。  
　　九、鄉（鎮、市）民代表會代表：參照鄉（鎮、市）公所單位主管薦任第八職等本俸一級及專業加給。  
　　前項所稱專業加給，係指一般公務人員專業加給。  


第四條 (支領出席費、膳食費、交通費之最高標準)
---------------------------------------------
　　地方民意代表依法開會期間，得支給之出席費、交通費及膳食費，不得超過下列標準：  
　　一、出席費：每人每日支給新臺幣一千元。  
　　二、交通費：每人每日支給新臺幣一千元。  
　　三、膳食費：每人每日支給新臺幣四百五十元。  


第五條 (支領身體檢查費、保險費及特別費之最高標準)
-------------------------------------------------
　　地方民意代表因職務關係，得由各該地方民意機關編列預算，支應其健康檢查費、保險費、郵電費、文具費、春節慰勞金及出國考察費。  
　　直轄市議會議長、副議長、縣（市）議會議長、副議長及鄉（鎮、市）民代表會主席、副主席，得由各該地方民意機關編列預算，支應因公支出之特別費。  
　　前二項費用編列最高標準如附表。[附表：]  


第六條 (遴用之助理人數及其支給之最高標準)
-----------------------------------------
　　直轄市議會議員每人最多得遴用助理六人，縣（市）議會議員每人最多得遴用助理二人。  
　　前項助理補助費用總額，直轄市議會議員每人每月不得超過新臺幣二十四萬元，但助理每人每月支領金額，最多不得超過新臺幣八萬元，縣（市）議會議員每人每月不得超過新臺幣八萬元，並得比照軍公教人員年終工作獎金酌給春節慰勞金。  
> 理由：　　按原議員助理費用標準，在總經費不變下，取消薪給齊一限制，俾能因應個別議員對助理工作質量之多元需求。如議員所需助理工作屬全方位專業性質，議員即須限縮助理聘請人數，始足以高薪網羅是類人員；如議員所需助理工作屬事務性質，則須調降薪給，方能符合實際需要。



第七條 (村里長支領事務補助費之項目及最高標準)
---------------------------------------------
　　村（里）長由鄉（鎮、市、區）公所編列村（里）長事務補助費，其補助標準，每村（里）每月不得超過新臺幣四萬五千元。  
　　前項事務補助費，係指文具費、郵電費、水電費及其他因公支出之費用。  


第八條 (補助項目及標準)
-----------------------
　　地方民意代表費用之支給及村（里）長事務補助費之補助項目及標準，依本條例之規定；本條例未規定者，不得編列預算支付。  


第九條 (地方自治團體編列預算辦理)
---------------------------------
　　本條例規定之費用，應依地方制度法第七十條第二項、財政收支劃分法第三十七條第一項、第二項規定，由地方自治團體編列預算辦理之。  


第十條 (施行日)
---------------
　　本條例自公布日施行。