第一章  總則
============
第一條 (適用範圍)
-----------------
　　墳墓之設置及管理，依本條例規定；本條例未規定者，適用其他法律規定。  
> 理由：　　明定本條例為設置管理墳墓之主要依據。



第二條 (墳墓之定義)
-------------------
　　本條例所稱墳墓，包括公墓及私人墳墓。  
　　前項所稱公墓，係指公立或私立供公眾營葬之公共設施；所稱私人墳墓，係指私人報經主管機關核准營葬或在私有土地上設置，供特定人營葬之設施。  
> 理由：　　明定墳墓、公墓及私人墳墓之定義。



第三條 (主管機關)
-----------------
　　本條例所稱主管機關：中央為內政部；省（市）為省（市）社會處（局）；縣（市）為縣（市）政府；鄉（鎮、市）為鄉（鎮、市）公所。  
> 理由：　　本條係明定各級主管機關，以明權責。



第二章  墳墓設置
================
第四條 (公立公墓)
-----------------
　　直轄市、縣（市）政府及鄉（鎮、市）公所應於轄區內或轄區外選擇適當地點，依本條例之規定，設置公立公墓。  
> 理由：　　本條主旨係責成直轄市、縣(市)政府及鄉(鎮、市)公所應擇地設置公墓，以應實際需要。



第五條 (私立公墓)
-----------------
　　私人或團體得設置私立公墓。  
> 理由：　　為顧及地方政府財政困難，無力開闢足够公墓供民間營葬，因此似應准許私人或團體設置私設公墓，以應實際需要。



第六條 (設置公墓之應備文件)
---------------------------
　　設置公墓，應備具左列文件報請省（市）主管機關核准；其由直轄市設置者，應報請內政部備查：  
　　一、設置地點位置圖。  
　　二、設置範圍之地籍圖。  
　　三、配置圖說。  
　　四、經費、概算。  
　　五、管理辦法及收費標準。  
　　六、無妨礙區域計畫、都市計畫證明書。  
　　七、土地權利證明或使用同意書及地籍謄本。  
> 理由：　　為確保公墓設置之合法妥當及便於管理與監督，爰明定設置公墓應備文件，報請省(市)主管機關核准，由直轄市設置者，並應報內政部備查。



第七條 (設置、擴張墓地之限制)
-----------------------------
　　設置公墓或擴充墓地，應選擇不影響水土保持、不破壞自然景觀、不妨礙耕作、軍事設施、公共衛生或其他公共利益之適當地點為之。與左列第一款地點距離不得少於一千公尺，與其餘各款地點距離不得少於五百公尺：  
　　一、公共飲水井或飲用水之水源地。  
　　二、學校、醫院、幼稚園、托兒所暨戶口繁盛區或其他公共場所。  
　　三、河川。  
　　四、工廠、礦場、貯藏或製造爆炸物之場所。  
> 理由：　　為避免設置公墓或擴充墓地有妨礙國家及公眾利益之情事，爰明示其應選擇地點之條件。



第八條 (徵收規定)
-----------------
　　依第四條所設置之公墓及其對外通道之用地，得依土地法規定徵收。  
> 理由：　　依照土地法第二百零八條規定，政府興辦以公共利益為目的之事業，得依法徵收私有土地，政府設置公墓，係屬興辦以公共利益為目的之事業，爰予明定，以利設置公墓之推行。



第九條 (公墓之設施)
-------------------
　　公墓應有左列設施：  
　　一、對外通道。  
　　二、公共衛生設備。  
　　三、排水系統。  
　　四、墓道。  
　　五、公墓標誌。  
　　六、停車場。  
　　七、其他必要之設施，並多植花木，力求美化環境。  
> 理由：　　為便於喪家營葬使用及美化公墓環境，並注重公共衛生，以期公墓成為林園，爰明定其應有之設施。



第十條 (公墓之規劃)
-------------------
　　公墓內應依地形劃分墓區，每區內劃定若干墓基，編定墓基號次，每一墓基面積不得超過十六平方公尺。但兩棺以上合葬者，每棺得放寬十平方公尺。  
> 理由：　　本條主旨在使公墓內之墳墓整齊劃一，至規定限制每一墓基面積者，在於避免墓地面積無限擴張，影響土地利用。



第十一條 (埋葬方式)
-------------------
　　公墓埋葬棺木時，其棺面應深入地面七十公分以下，傳染病死亡者，應在一公尺二十公分以下，墓頂至高不得超過地面一公尺五十公分，墓穴並應嚴密封固。  
> 理由：　　為使營葬於公墓內之墳墓高低一致，整齊劃一及注意公共衛生起見，故對於埋葬之深度及墓頂之高度予以明定。



第十二條 (公墓費用之收取及其方式)
---------------------------------
　　公墓費用收取標準及方式，由省（市）主管機關定之。  
> 理由：　　設置公墓，其墓地、設備、管理等費用甚鉅，自應酌收費用，惟其收取之標準及方式，宜由省(市)主管機關斟酌當地狀況訂定，以符實際。



第十三條 (公告事項)
-------------------
　　公墓之設置，應由直轄市、縣（市）主管機關將公墓名稱、地點、所屬區域暨設置者之名稱或姓名公告之。  
> 理由：　　本條規定應將公墓之名稱、地點、所屬區域暨設置者之名稱、或姓名予以公告，以便營葬者知所利用。



第十四條 (私人墳墓設置之限制)
-----------------------------
　　私人墳墓之設置，應報請當地主管機關核准，其應備文件及地點之選擇，依第六條第一款、第六款、第七款及第七條之規定。每一墓基面積不得超過第十條之規定。  
> 理由：　　為避免私人墳墓之設置妨礙國家及公眾利益暨使用墓地面積過大，故規定應報請當地主管機關核准，並適用第六條第一款、第六款、第七款、第七條及不得超過第十條之規定。



第三章  墳墓管理
================
第十五條 (公墓管理機關)
-----------------------
　　直轄市及縣（市）政府得設公墓管理機構。鄉（鎮、市）公所得置公墓管理員（人）。  
> 理由：　　為期墳墓能有妥善之管理，爰規定直轄市及縣(市)政府得設管理機構，鄉(鎮、市)公所得置管理員(人)。



第十六條 (埋葬許可證之核發)
---------------------------
　　墳墓非經當地主管機關核發埋（火）葬許可證者，不得收葬。  
　　申請埋（火）葬許可證者，應檢附死亡證明書二份。當地主管機關除留存一份外，並應以一份函送當地衛生主管機關備查。  
> 理由：　　為防止濫葬情形發生，埋(火)葬許可證改由當地墳墓主管機關核發，同時為使衛生與社會行政相配合及便民起見，爰明定申請埋(火)葬許可證應檢附死亡證明書二份，由當地主管機關函送當地衛生主管機關一份，以備查考。



第十七條 (墳墓起掘之禁止)
-------------------------
　　墳墓內棺柩或屍體，非經當地主管機關之核准不得起掘。  
> 理由：　　依法營葬之墳墓，應受法律之保護，故規定非經當地主管機關之核准，不得起掘。



第十八條 (起掘無主墳墓之公告)
-----------------------------
　　公墓內之無主墳墓，管理機構或管理員（人），因更新、管理需要，得報經直轄市、縣（市）主管機關之許可，起掘火葬或安置於靈（納）骨堂（塔）內。並應於起掘三個月前公告，必要時，得縮短為一個月。  
> 理由：　　本條係本於公墓更新等之實際需要而作之規定。



第十九條 (減免收費事由)
-----------------------
　　骨灰或骨骸安置於靈（納）骨堂（塔）內者，減免收費；其標準及方式，由省（市）主管機關定之。  
> 理由：　　為節省墓地並兼顧靈(納)骨堂(塔)之設備管理等費用問題，故規定凡為火葬或洗骨安置於靈(納)骨堂(塔)者，減免收費，以資提倡。



第二十條 (公墓更新)
-------------------
　　公墓得依本條例之規定更新之。其一部或全部因地形變更或其他特殊情形必須遷移者遷移之。但應擬具更新或遷移計畫報請省政府核准；其由直轄市政府辦理者，應報請內政部備查。  
> 理由：　　本條係規定公墓更新之程序，以期公墓之更新能力求慎重妥當。



第二十一條 (公墓管理員簿冊應載事項)
-----------------------------------
　　公墓管理員（人）應備簿冊登記左列事項：  
　　一、墓基編號。  
　　二、葬期。  
　　三、受葬者之姓名、性別、籍貫及生死年月日。  
　　四、營葬者或墓主之姓名、籍貫、住址與通訊處及其與受葬者之關係。  
> 理由：　　本條係規定公墓管理員(人)管理公墓之應遵行事項，以便查考。



第二十二條 (公墓墳墓之維護)
---------------------------
　　公墓內之墳墓應妥為維護，如有損壞，管理員（人）應即通知營葬者或墓主逕行整修。  
> 理由：　　本條主旨係在為維護公墓之環境衛生。



第二十三條 (公墓管理員之責任)
-----------------------------
　　公墓管理員（人）應於每年年底，將公墓管理情形，報請鄉（鎮、市、區）公所轉報直轄市、縣（市）主機關查核。  
> 理由：　　本條主旨係在便於行政監督與管理。



第四章  墓棺遷葬
================
第二十四條 (墓棺遷葬)
---------------------
　　經當地主管機關查明墳墓地點足以妨礙軍事設施、公共衛生、更新規劃、都市發展或其他公共利益者，應予遷葬。但經政府指定之名勝古墓，不在此限。  
> 理由：　　為維護公共衛生或公共利益，爰明定應予遷葬之情事，以資遵循。至凡經政府依法指定為名勝古墓具有歷史性價值，應依保管名勝古蹟有關法令辦理，故不受本條遷葬之限制。



第二十五條 (墓棺遷葬之公告)
---------------------------
　　本條例規定應行遷葬之墓棺，當地主管機關應於遷葬三個月前公告，並以書面通知營葬者或墓主，同時在墓棺前樹立標誌。  
　　營葬者或墓主如逾期未遷，當地主管機關應依行政執行法規定代遷葬於公墓內，設有火葬場者，得火葬之。  
> 理由：　　凡應遷葬之墓棺，規定主管機關應於遷葬三個月前通知公告，以便墓主有充分準備時間，但墓主逾期未遷時，公墓主管機關為顧及公共衛生或公共利益與士地利用起見，自可依行政執行法代遷於公墓內。



第五章  罰則
============
第二十六條 (罰則)
-----------------
　　設置墳墓違反本條例之規定者，應由當地主管機關會同有關機關制止之。其已埋葬之墳墓，除得令其補辦手續者外。應限期於三個月內遷葬；逾期未遷葬者，處三千元以上一萬元以下之罰鍰。  
　　前項未遷葬之墳墓，由直轄市、縣（市）主管機關代為遷葬於公墓內，其遷葬費用向墓地經營人、營葬者或墓主徵收之。  
> 理由：　　為防止違法濫設私人墳墓或公墓，爰明定其處理方式及處罰。



第二十七條 (罰則)
-----------------
　　意圖營利，違反第六條規定擅自設置公墓者，處三年以下有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。  
　　法人之負責人、法人或自然人之代理人，受僱人或其他從業人員因執行業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以前項之罰金。  
> 理由：　　為防止違法濫設公墓營利，破壞自然環境，危害公眾利益，爰明定其處罰。



第二十八條 (強制執行之理由)
---------------------------
　　依本條例所處罰鍰，其經催告限期繳納而逾期仍未繳納者，由該管主管機關移送法院強制執行。  
> 理由：　　為期本條例規定之貫徹執行，爰明定依本條例所處罰鍰，經催告限期繳納而逾期仍未繳納者，由主管機關移送法院強制執行。



第六章  附則
============
第二十九條 (喪葬設施之設置及管理)
---------------------------------
　　殯儀館、火葬場、靈（納）骨堂（塔）及其他喪葬設施之設置，須經省（市）主管機關核淮；其管理辦法，由省（市）政府定之。  
> 理由：　　本條主旨係在對殯儀館、火葬場、靈(納)骨堂(塔)及其他喪葬設施予以妥善管理，以利喪葬。



第三十條 (施行前之申請)
-----------------------
　　本條例施行前，私人或團體已設立之公墓，應於本條例施行後一年內依本條例之規定補行申請；逾期未申請者，依第二十六條及第二十七條規定辦理，必要時，得徵收之。  
> 理由：　　本條係規定在本條例施行前已設立之公墓，應於本條例施行後一年內依本條例規定補行申請，以便納入管理。



第三十一條 (施行細則)
---------------------
　　本條例施行細則，由內政部定之。  
> 理由：　　明定本條例施行細則之訂定機關。



第三十二條 (施行日)
-------------------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例之施行日期。