第一條 (適用範圍)
-----------------
　　公教人員著有功績、勞績或有特殊優良事蹟者，除法律另有規定外，依本條例頒給獎章。  
　　非公教人員或外國人，對國家著有功績或其他優異表現者，得依本條例規定頒給獎章。  
> 理由：　　一、規定獎章發給對象，為著有功績、勞績或有特殊優良事蹟之公教人員。

> 　　二、規定功績獎章、楷模獎章及各類專業獎章亦得頒給對國家著有功績或其他優異表現之非公教人員或外國人。



第二條 (獎章種類)
-----------------
　　獎章種類如左：  
　　一、功績獎章。  
　　二、楷模獎章。  
　　三、服務獎章。  
　　四、專業獎章。  
> 理由：　　規定獎章之種類分為功績獎章、楷模獎章、服務獎章及專業獎章共四種。



第三條 (頒給功績獎章事由)
-------------------------
　　有左列情形之一者，頒給功績獎章：  
　　一、主持重大計畫或執行重要政策成效卓著者。  
　　二、對主管業務，提出重大革新方案，經採行確具成效並有具體事蹟者。  
　　三、研究發明著作，經審查認定對學術或業務有重大價值者。  
　　四、檢舉或破獲重大叛亂組織，消弭禍患者。  
　　五、檢舉或破獲重大貪汙案件，有助吏治澄清者。  
　　六、對突發意外事故，處置得宜，免遭嚴重損害者。  
　　七、有其他特殊功績足資矜式者。  
> 理由：　　規定功績獎章頒給標準。



第四條 (頒給楷模獎章事由)
-------------------------
　　有左列情形之一者，頒給楷模獎章：  
　　一、操守清廉，有具體事蹟，足資公教人員楷模者。  
　　二、奉公守法，品德優良，有特殊事蹟足資矜式者。  
　　三、搶救重大災害，奮不顧身，而有具體事實者。  
　　四、因執行職務受傷，合於公教人員保險全殘廢退休者。  
　　五、因執行職務發生危險，以致死亡者。  
　　六、有其他優良事蹟足資矜式者。  
> 理由：　　規定楷模獎章頒給標準。



第五條 (頒給服務獎章事由)
-------------------------
　　公教人員服務成績優良者，依左列規定頒給服務獎章：  
　　一、連續任職滿十年或任政務職位滿五年者，頒給三等服務獎章。  
　　二、連續任職滿二十年或任政務職位滿十年者，頒給二等服務獎章。  
　　三、連續任職滿三十年或任政務職位滿二十年者，頒給一等服務獎章。  
> 理由：　　一、規定服務獎章頒給標準。

> 　　二、規定服務獎章發給對象，包括政務官在內。



第六條 (獎章之等級)
-------------------
　　功績獎章、楷模獎章、服務獎章分為三等，均用襟綬，除本條例別有規定或情形特殊外，初次頒給三等，並得因積功晉等；同一事蹟不得授予兩種獎章。  
　　獎章及附發小型獎章之式樣及圖說，依附表之規定。[附表：] [附圖一：] [附圖二：]  
> 理由：　　規定功績獎章、楷模獎章、服務獎章之等級，綬制及頒給限制。



第七條 (附發證書)
-----------------
　　頒給獎章，應附發證書；其式樣由行政院會同考試院定之。  
> 理由：　　規定頒給獎章，應附發證書，獎章證書式樣之訂定機關。



第八條 (獎章之頒給)
-------------------
　　功績獎章、楷模獎章、服務獎章由各主管機關報請各該主管院核定，並由院長頒給之。  
　　公務人員獲頒前項獎章者，由主管機關送請銓敘部審查登記。  
> 理由：　　規定功績獎章、楷模獎章、服務獎章核定頒給及審查登記之機關。



第九條 (專業獎章之頒給)
-----------------------
　　專業獎章由各主管機關依其主管業務之性質及需要，報請各該主管院核定後，由各該主管機關首長頒給之；受獎人為公務人員者，依前條第二項規定辦理。  
> 理由：　　規定專業獎章核定頒給及審查登記之機關。



第十條 (頒給時期)
-----------------
　　獎章應於慶典或集會時頒給。  
　　佩帶獎章，應服裝整齊；有勳章時，應佩帶於勳章之次。  
> 理由：　　規定獎章頒發時機及佩帶方式。



第十一條 (繳還獎章及證書)
-------------------------
　　因犯罪褫奪公權者，應繳還獎章及證書。  
> 理由：　　規定繳還獎章事項。



第十二條 (施行細則)
-------------------
　　本條例施行細則，由行政院、考試院會同定之。  
> 理由：　　規定本條例施行細則之訂定機關。



第十三條 (施行日)
-----------------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　規定本條例施行日期。