第一條 (公債發行或借款之原因及種類)
-----------------------------------
　　中央政府為支應重大建設，籌集建設資金，依本條例之規定，發行中央政府建設公債（以下簡稱本公債）或洽借一年以上之借款（以下簡稱本借款）。  
　　前項公債及借款，各分甲、乙兩類。甲類公債及甲類借款，指支應非自償之建設資金；乙類公債及乙類借款，指支應自償之建設資金。  
　　中央政府為應特殊需要，依預算法第七十五條之規定，經行政院送請立法院決議通過之特別預算所列之借款，得以甲類借款支應。  
> 理由：　　一、將中央政府洽借一年以上之借款、納入第一道規範。

> 　　二、借款亦比照公債劃分規定，按支應非自償之建設資金與自償之建設資金，分為甲、乙兩類，納入第二項，並作文字修正。

> 　　三、為應特殊需要，明定依預算法第七十五條之規定，經行政院送請立法院決議通過之特別預算所列之借款，得以甲類借款支應，增定於第三項。



第二條 (未償總餘額限制)
-----------------------
　　本公債及本借款之未償總餘額，合計不得超過當年度中央政府總預算及特別預算歲出總額的百分之一百十三，其中第五條所定甲類公債及甲類借款之未償總餘額，不得超過百分之八十九；乙類公債及乙類借款之未償總餘額，不得超過百分之二十四。  
　　前項未償總餘額在八十四會計年度內不得再行提高。  
> 理由：　　參酌司法院大法官會議釋字第三三四號解釋：「為維護國家財政之建全，國家全部舉債之上限，宜綜合考量以法律定之」之意指，將借款併同公債予以設限，並審酌各項因素，適度調高其額度。



第三條 (發行期滿一年後之償還及另發)
-----------------------------------
　　本公債發行期滿一年後，得依前條法定預算所列數額，提前償還一部或全部，及另發新公債。其償還或另發辦法，由財政部擬訂，報行政院核定。  
　　前項另發之新公債，原公債持有人得以原債票，調換新債票。  


第四條 (公債發行之方式)
-----------------------
　　本公債得採標售或照面額十足方式發行；其發行種類、期次、方式、日期、數額、利率、面額及本息償付期限與方法，由財政部分別衡酌發行時之實際狀況訂定。  
　　本公債採標售方式發行時，其標售底價，由財政部訂定。  


第五條 (財務計畫之提出及還本付息之編列預算)
-------------------------------------------
　　中央政府各項建設均應提出詳細財務計畫，其所列經費須舉借債務者，屬非自償比例部分，以發行甲類公債或洽借甲類借款支應；屬自償比例部分，以發行乙類公債或洽借乙類借款支應。  
　　甲類公債及甲類借款之還本付息，由財政部編列預算償付；乙類公債及乙類借款之還本付息，由各建設主管機關成立之附屬單位預算特種基金編列償付。  
　　還本付息款項，應分別由財政部及各該特種基金，預期撥交經理銀行專戶儲存備付。  
> 理由：　　一、為落實各項自償性建設之自償精神及各項建設主管基關之財務責任，借款亦比照公債，明定甲、乙類借款之用途及其本息償付之機關。爰於第一項及第二項加列甲、乙類借款，並作文字修正。

> 　　二、第三項不修正。



第六條 (公債發行之形式)
-----------------------
　　本公債得以債票或登記形式發行。  


第七條 (公債發行登記之效力)
---------------------------
　　本公債以債票形式發行者，為無記名式。但承購人於承購時，得申請記名。其以登記形式發行者，皆為記名式。  
　　本公債以登記形式發行者，其轉讓、繼承或設定質權，非經登記，不得對抗第三人。  


第八條 (掛失止付)
-----------------
　　本公債債票遺失、被盜或滅失者，不得掛失止付，並不適用民法第七百二十條第一項但書、第七百二十五條及第七百二十七條之規定。但記名者，得向原經售機構辦理掛失手續，申請補發債票。  


第九條 (發售及還本付息之經理)
-----------------------------
　　本公債之發售及還本付息，由中央銀行經理。  


第九條 之一 (公債發行之限制)
----------------------------
　　中央銀行不得承受本公債之發行。但經行政院送經立法院決議准予承受者，不在此限。  


第九條 之二 (公債之代售及保管)
------------------------------
　　中央銀行得委託其他機構代售或保管本公債。  
　　本公債持有人得委託政府指定之機構保管債票。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為因應郵政儲金匯業局開放窗口代售公債予小額投資人；並配合債票持有人將債票送存保管機構保管之需要，俾利本公債之流通及安全，爰予增訂，以應實際需要。



第十條 (兌付有效期間)
---------------------
　　本公債各期、次債票自最後一次還本付息開付日所屬會計年度終了後，屆滿五年仍未請領者，不再兌付。  


第十一條 (公債自由買賣)
-----------------------
　　本公債均得自由買賣、質押及充公務上之保證。但記名債票，須先向原經售機構辦理過戶手續後，方得為之。  


第十二條 (施行日)
-----------------
　　本條例自公布日施行。