第一條 (法源依據)
-----------------
　　中央政府為調節國庫收支，發行國庫券，依國庫法第二十八條制定本條例。  
> 理由：　　現代英美各國發行國庫券，除以調度政府收支外，兼充調節金融之工具，故於規劃發行國庫券之建制時，允宜參酌各國制度之優點，配合中央銀行調節金融之需要，賦與國庫券以調度國庫收支及調節金融之雙重功能，並於條例內明白訂定，俾資依循。



第二條 (國庫券償還之期限)
-------------------------
　　國庫券償還期限，每期不得超過一百八十天。但未償還之總餘額，不得超過當年度中央政府總預算歲出總額百分之五。  
> 理由：　　國庫券既應兼具調節金融之功能，則其償還期限不宜太長，俾具有高度之流動性，以利公開市場操作。同時應使分期分批陸續發行，俾中央銀行視實際需要，得隨時買賣國庫券，以調節貨幣供應量，達成穩定金融之功能。但政府發行國庫券之負債淨額應有限度，俾有節制，爰於本條內分別訂明國庫券之償還期限及其未償還之總餘額。



第三條 (國庫券發行之規定)
-------------------------
　　國庫券每期發行時，財政部應洽商中央銀行，訂定發行數額、期限及利率或最低售價，報請行政院備查，並通知審計部。  
> 理由：　　國庫券發行次數頻繁，與公債情形不同，其每期發行數額、期限及利率或最低售價，宜授權財政部洽商中央銀行訂定，以赴事機。但仍應呈報行政院備查並通知審計部，俾資監督。



第四條 (國庫券發行面額之訂定)
-----------------------------
　　國庫券之發行，其面額由財政部定之。  
> 理由：　　本條規定國庫券發行面額之大小，授權財政部視發行時情況予以規定，俾有彈性，而切實際。



第五條 (國庫券發行之方式)
-------------------------
　　國庫券依左列方式發行：  
　　一、甲種券照面額發行，到期時，連同應付利息一次清償；逾期未領，停止計息。  
　　二、乙種券採貼現方式發行，公開標售，以超過所定最低售價者，按其超過多寡依次得標，到期時照面額清償。  
　　前項乙種券公開標售時，應通知審計部派員監督。  
> 理由：　　本條係規定國庫券可分兩種方式發行及兩種方式之區別。又為符合審計法第五十二條及第五十三條之規定，特予規定乙種券公開標準時，應通知審計部派員監督。



第六條 (國庫券無記名及記名之規定)
---------------------------------
　　國庫券為無記名式。但經持有人之請求，得為記名。  
> 理由：　　國庫券償還期限較短，又為便利市場買賣流通，以採取無記名式為原則。但經持有人之請求，得為記名，俾資便民。



第七條 (發行收入歸入國庫存款戶之規定)
-------------------------------------
　　國庫券發行收入，均歸入國庫存款戶；償還時，由國庫存款戶支付，並由審計部監督。  
> 理由：　　本條係規定國庫券發行收入及其償還之處理原則，以為實際作業時之依據。



第八條 (買回尚未到期國庫券之規定)
---------------------------------
　　財政部於商得中央銀行同意後，得隨時買回尚未到期之國庫券。  
> 理由：　　國庫券之償還，原則上應於到期時為之。但遇庫款充裕而市場又需資金融通時，政府似可提前買回，既可減輕利息負擔，復可調節市場資金之供求。惟買回尚未到期之國庫券，對金融市場與中央銀行作業均有密切關係，故應於商得中央銀行同意後辦理。



第九條 (國庫券請求權之規定)
---------------------------
　　國庫券持有人對於國庫券之請求權，自國庫券到期日起算，因五年間不行使而消滅。  
> 理由：　　查決算法第八條規定：「政府應支付之款項，在本年度終了後五年以內未經權利人請領者，免除支付之義務。但法律另有規定者，依其規定。」國庫券到期本息當可視為「政府應支付之款項」，似可依照該條之規定辦理。雖民法第一百二十五條規定請求權因十五年間不行使而消滅，但就決算法對民法而言，應可視為特別法。惟民間常有不明決算法之規定，而依據民法提出請求，易滋糾紛。茲引用民法第一百二十五條後段但書:「但法律所定期間較短者，依其規定。」之規定，訂立本條，俾使持券人注意，而利政府帳務結束。



第十條 (不得掛失止付亦不適用民法之規定)
---------------------------------------
　　不記名國庫券遺失、被盜或滅失者，不得掛失止付；亦不適用民法第七百二十條第一項但書、第七百二十五條及第七百二十七條之規定。  
> 理由：　　政府債券之還本付息，係委託各地金融機構或郵政機關代辦，各經付機構對於無記名債券之兌領本息，係認券不認人。故遇債券有遺失、被盜或滅失之情事時，實難辦理掛失止付，同時民法有關條文對於持券人之保護條款，亦難適用，故特訂立本條，明確規定，俾杜糾紛。



第十一條 (國庫券發行買回及還本等業務經理辦法之訂定)
---------------------------------------------------
　　國庫券之發行、買回及還本、付息等業務，均委由中央銀行經理；其經理辦法，由財政部商同中央銀行訂定之。  
> 理由：　　中央銀行為代理國庫之決定機構，所有中央政府公債之發行，均係委由該行經理，國庫券之發行、買回及還本付息業務，自亦應委由該行經理。復查國庫券之公開標售及期前買回，情形較為複雜，宜另訂經理辦法，俾有依循。



第十二條 (國庫券應列入中央政府總預算之規定)
-------------------------------------------
　　國庫券應付之利息連同各項必需費用，應列入中央政府總預算。  
> 理由：　　發行國庫券應行負擔之利息及各項必需費用，係屬政府之支出，均應列入政府預算，以憑支付。



第十三條 (國庫券自由買賣之規定)
-------------------------------
　　國庫券得自由買賣、質押及充公務上之保證。但記名券須先向原經理銀行辦理過戶手續後，方得為之。  
> 理由：　　為提高承購人購買興趣起見，宜給予若干便利或權益，藉資鼓勵，俾利發行。



第十四條 (施行日)
-----------------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例施行日期。