第一條 (立法目的)
-----------------
　　為吸收民間資金，支應臺灣省重大建設，授權臺灣省政府發行臺灣省建設公債（以下簡稱本公債），特制定本條例。  
> 理由：　　本條為有關發行臺灣省建設公債授權之規定。



第二條 (發行總餘額之限制)
-------------------------
　　本公債之發行總餘額，不得超過當年度臺灣省地方總預算歲出總額百分之十五。發行數額，由臺灣省政府依當年度臺灣省地方總預算及特別預算所列數額擬訂，報行政院核定後發行。  
> 理由：　　一、限制公債發行數額，以免涉於浮濫。

> 　　二、報請行政院核定後始得發行，俾行政院可以視金融市場情況以為審酌。



第三條 (提前償還及另發新公債之規定)
-----------------------------------
　　本公債發行期滿一年後，得依前條預算所列數額提前償還一部或全部及另發新公債。其提前償還或另發新公債辦法，由臺灣省政府擬訂，報行政院核定。  
　　前項另發之新公債，原公債持有人得以原債票，調換新債票。  
> 理由：　　公債發行之後，如遇金融波動，利率劇烈升降之時，得以及時處理，以資調節。



第四條 (票面十足發行之規定)
---------------------------
　　本公債照票面十足發行，其發行種類、期次、日期、利率、面額及本息償還期限與方法，由臺灣省政府分別審酌發行時之實際狀況擬訂，報行政院核定。  
> 理由：　　公債照票面十足發行，利於核算成本，此為臺灣省過去發行公債之成例，爰予沿用，俾便執行。至其發行種類、期次、日期、利率、面額及本息償還期限與方法，允宜由臺灣省政府衡酌發行時之實際狀況擬訂，報行政院核定，以資兼顧。



第五條 (還本付息及提前償還款之規定)
-----------------------------------
　　本公債到期還本付息及提前償還所需款項，由省庫分別按照需要，列入各年度臺灣省地方總預算或特別預算，預期撥交經理銀行專戶，儲存備付。  
> 理由：　　政府機關各項支出均須透過預算程序辦理，本公債到期還本、付息及提前償還所需款項，應由省庫分別按照需要，列入各年度省總預算或特別預算，預期撥交經理銀行專戶儲存備付，以建立良好之債信。



第六條 (公債之分類)
-------------------
　　本公債分為甲、乙兩種。甲種公債利息所得，不免徵所得稅；乙種公債利息所得，免徵一部或全部所得稅。由臺灣省政府審酌發行時金融狀況擬訂，報行政院核定。  
> 理由：　　公債利息應否免徵所得稅，利弊得失互見，本條例採富有彈性之辦法，將建設公債分為甲、乙兩種，甲種公債利息不免徵所得稅，乙種公債利息免徵一部或全部所得稅，由臺灣省政府審酌發行當時之金融狀況擬訂，報請行政院核定後發行。



第七條 (申請記名之規定)
-----------------------
　　本公債皆為無記名式。但承購人於承購時，得申請記名。  
> 理由：　　公債為有價證券之一，為便於流通，原則上宜採無記名式，惟承購人申請記名時，應准依其所請辦理，以重承購人之權益。



第八條 (債票遺失之規定)
-----------------------
　　本公債債票遺失、被盜或滅失者，不得掛失止付，並不適用民法第七百二十條第一項但書、第七百二十五條及第七百二十七條之規定。但記名者，得向原經售機構辦理掛失手續，申請補發債票。  
> 理由：　　公債為流通證券，究竟是否遺失、被盜或滅失，殊難認定，故原則上規定不得掛失止付，並不適用民法第七百二十條第一項但書持有人提示證券不得為給付、第七百二十五條公示催告程序及第七百二十七條通知之持有人向發行人請求給付利益之規定。至於公債記名者，其所有權已極明確，故定為得向原經售機構辦理掛失手續。



第九條 (發行及還本、付息之單位)
-------------------------------
　　本公債之發行及還本、付息，由臺灣銀行經理之。  
> 理由：　　臺灣銀行為省庫之代理機關，而臺灣省歷次公債之發行皆由臺灣銀行經理其事，爰予明定以利執行。



第十條 (屆期不兌付之規定)
-------------------------
　　本公債各期、次債票自最後一次還本付息開付日所屬會計年度終了後，屆滿五年仍未請領者，不再兌付。  
> 理由：　　為免公債發行業務歷久無法清結，爰依決算法第七條規定，以五年為期，逾期不再請領者，不再兌付。



第十一條 (自由買賣之規定)
-------------------------
　　本公債均得自由買賣、質押及充公務上之保證。但記名債票，須先向原經售機構辦理過戶手續後，方得為之。  
> 理由：　　公債本屬流通證券，自得自由買賣、質押及充公務上之保證。但記名債票原屬於特定之個人所有，持有記名公債之人，如擬將該公債轉讓或以之為質押之標的物，或充公務上之保證，則應於辦妥過戶手續後，始得為之



第十二條 (施行日)
-----------------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　本條為施行日期之規定。