第一條 
-------
　　為繼續興建臺中港，以適應進出口貨物增加之需要，並配合國家經濟發展，吸收民間資金，授權臺灣省政府發行建設公債 (以下簡稱本公債) ，特制定本條例。  
> 理由：　　闡明本條例制定之目的。



第二條 
-------
　　本公債之發行金額，定為新臺幣二十五億元，其分年、分期發行期數、數額  日期，由臺灣省政府視工程進度需要情形核定，並報行政院備查。  
> 理由：　　一、本公債發行金額依臺中港建港第二期工程需要擬定。

> 　　二、為顧慮本工程計劃在執行期間，進度或有超前落後情形，故其分年分期發行數額、日期由省政府視工程進度需要情形核定，並報行政院備查，以適應實際需要。



第三條 
-------
　　本公債各期債票面額之大小，由臺灣省政府斟酌需要定之。  
> 理由：　　參照興建臺中港第一期工程建設公債發行條例之成規訂定。



第四條 
-------
　　本公債各期債票利息，由臺灣省政府報請行政院定之。調整時，不得低於發行時利率。自發行之日起，每六個月付息一次。  
> 理由：　　一、參照中央政府建設公債發行條例及興建臺中港第一期工程建設公債發行條例之成規訂定。

> 　　二、本公債將在四個年度內分別發行，為適應市場變化，其債券利率以較具彈性之規定為宜。



第五條 
-------
　　本公債各期債票償還期限，定為七年。自第六期付息起，開始還本；每年平均還本一次，分五年全部還清。  
> 理由：　　參照興建臺中港第一期工程建設公債發行條例之規定，本公債自發行之日起屆滿三年開始還本，每年平均還本一次，分五年全部還清。



第六條 
-------
　　本公債各期債票之發行，皆為無記名式。但承購人於承購時得申請記名。  
> 理由：　　參照中央政府建設公債發行條例及興建臺中港第一期建設公債之成規訂定。



第七條 
-------
　　本公債各期債票遺失、被盜或滅失者，不得掛失止付，並不適用民法第七百二十條第一項但書、第七百二十五條及第七百二十七條之規定。但其記名者，得向原經售機構辦理掛失手續，申請補發債票。  
> 理由：　　記名債票，得申請掛失及補發，可以維護記名者之權益；無記名債票，不得掛失止付，可以加強債票流通性並免滋紛擾，爰參照中央政府建設公債發行條例及興建臺中港第一期工程建設公債發行條例之規定訂定。



第八條 
-------
　　本公債各期債票之還本、付息，均列入臺灣省地方總預算，預期撥交經理銀行，儲存備付。  
> 理由：　　照興建臺中港第一期工程建設公債發行條例之規定訂定。



第九條 
-------
　　本公債各期債票之發行及還本、付息，由臺灣銀行經理之。  
> 理由：　　本公債係授權省政府發行，臺灣銀行代理省庫，爰參照中央政府建設公債發行條例及興建臺中港第一期建設公債發行條例成規，規定由臺灣銀行經理。



第十條 
-------
　　本公債各期債票，自最後一次還本付息開付日所屬會計年度終了後，屆滿五年仍未請領者，不再兌付。  
> 理由：　　參照中央政府建設公債發行條例之成規訂定。



第十一條 
---------
　　本公債利息所得，得免徵一部或全部所得稅，由臺灣省政府審酌發行時金融情況擬訂，報行政院核定。  
> 理由：　　參照中央政府建設公債發行條例之成規訂定。



第十二條 
---------
　　本公債各期債票均得自由買賣、質押及充公務上之保證。但記名債票，須先向原經售機構辦理過戶手續後，方得為之。  
> 理由：　　參照中央政府建設公債發行條例之成規訂定。



第十三條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　規定本條例之施行日期。