第一章 總則
===========
第一條 (立法目的及法律適用順序)
-------------------------------
　　為健全中央及地方政府財政，貫徹零基預算精神，維持適度支出規模，嚴格控制預算歲入歲出差短及公共債務餘額，謀求國家永續發展，落實財政紀律，特制定本法。  
　　有關財政紀律之規範，本法未規定者，適用其他有關法律之規定。  
> 理由：　　一、參考公共債務法第一條，闡明立法目的為規範各級政府及立法機關嚴守財政紀律，以維護國家財政健全。

> 　　二、第二項明定本法與其他法律適用之優先順序。



第二條 (用詞定義)
-----------------
　　本法用詞定義如下：  
　　一、財政紀律：指對於政府支出成長之節制、預算歲入歲出差短之降低、公共債務之控制及相關財源籌措，不受政治、選舉因素影響，俾促使政府與政黨重視財政責任與國家利益之相關規範。  
　　二、稅式支出：指政府為達成經濟、社會或其他特定政策目標，利用稅額扣抵、稅基減免、成本費用加成減除、免稅項目、稅負遞延、優惠稅率、關稅調降或其他具減稅效果之租稅優惠方式，使特定對象獲得租稅利益之補貼。  
　　三、公共債務：係指公共債務法所稱之公共債務。  
　　四、非營業特種基金：係指預算法第四條所稱之債務基金、作業基金、特別收入基金及資本計畫基金。  
> 理由：　　一、第一款明定財政紀律之定義，並強調不受政治及選舉因素影響。其中歲入、歲出係指預算法第六條所訂範圍。

> 　　二、第二款參考行政院「稅式支出評估作業應注意事項」，明確規範稅式支出之定義。然該注意事項之位階不足，且缺乏母法授權，故於本法明定。

> 　　三、第三款明定本法所稱公共債務，與公共債務法第四條之定義相同。

> 　　四、第四款明定非營業特種基金，係指預算法第四條所稱之債務基金、作業基金、特別收入基金及資本計畫基金。



第三條 (辦理機關)
-----------------
　　本法由財政部、行政院主計總處、審計部及相關機關，依職權辦理。  
> 理由：　　明定相關機關依職權辦理。



第二章 財政收支
===============
第四條 (差異說明)
-----------------
　　行政院主計總處於發布正式總資源供需估測前，應邀集民間機構、專家與學者進行外部評估。  
　　若評估結果差異達百分之二十時，主計總處應提出差異說明。  
> 理由：　　參酌德國德國預算制度，總資源供需估測為政府預算編製重要依據，為確保官方發布估測正確性，要求由政府建立平臺邀集民間機構、專家與學者進行外部估測，以作為官方發布正式估測結果之標竿。



第五條 (政府機關及立法委員所提法律案大幅增加政府支出，應先具體指明彌補金源)
---------------------------------------------------------------------------
　　中央政府各級機關、立法委員所提法律案大幅增加政府歲出或減少歲入者，應先具體指明彌補資金之來源。  
　　各級地方政府或立法機關所提自治法規增加政府歲出或減少歲入者，準用前項規定。  
> 理由：　　一、參考預算法第九十一條對立法委員之規範，要求中央政府各級機關及立法委員提出之法律案，如大幅增加歲出或減少歲入，應有具體財源規劃。

> 　　二、地方政府屢因發放未排富之非法定現金給付，或因自行加碼法定現金給付，造成龐大之財政負擔，甚至排擠其他政事支出，爰參考地方制度法第七十二條、財政收支劃分法第三十八條之一，於第二項明定各級地方政府，準用前項規定。



第六條 (稅式支出評估作業應注意事項)
-----------------------------------
　　中央政府各級機關所提稅式支出法規，應確認未構成有害租稅慣例，並盤點運用業務主管政策工具之情形及執行結果，審慎評估延續或新增租稅優惠之必要性。  
　　經評估確有採行稅式支出之必要者，應就稅式支出法規實施效益及成本、稅收損失金額、財源籌措方式、實施年限、績效評估機制詳予研析，確保其可行且具有效性。  
　　稅式支出評估作業辦法，由行政院另定之。  
　　直轄市、縣（市）政府應編製地方稅稅目之稅式支出報告，列入地方政府總預算。  
> 理由：　　一、行政院於92年7月18日訂定「稅式支出評估作業應注意事項」，要求各部會所提稅式支出法規，經自行評估或經財政部複評，每年度稅收損失在新臺幣五千萬元以上者，應會同財政部與主計總處研擬財源籌措方式。

> 　　二、審計部101年查核發現，該注意事項缺乏考核執行成果之權責單位，函請行政院明訂實施成效之管考機制。審計部復於106年查核發現，貨物稅條例等五5項租稅減免法案，業務主管機關未依規定流程辦理，函請行政院改善。顯見該注意事項並未落實執行。

> 　　三、為強化稅式支出整體評估，避免稅收損失金額龐鉅卻未達預期效益，爰訂定本條。並於第四項明定直轄市、縣(市)政府應編製地方稅稅目之稅式支出報告，列入地方政府總預算。



第七條 (為提高預算資源配置效益，禁止增訂固定經營額度或比率保障)
---------------------------------------------------------------
　　各級政府及立法機關制（訂）定或修正法律、法規或自治法規時，不得增訂固定經費額度或比率保障，或將政府既有收入以成立基金方式限定專款專用。  
> 理由：　　一、政府預算資源有限，各級政府編列預算應考量支出效益排列優先順序，並貫徹零基預算精神，節制政府支出之成長。惟教育經費編列與管理法第三條明定，各級政府教育經費預算合計應不低於前三年度決算歲入淨額平均值之23％。教育經費總額隨著歲入規模只增不減，全然違背零基預算之精神，嚴重影響政府財政調度彈性。另，原住民族教育法第九條，亦有專款辦理且不得低於中央教育預算總額1.9％之規定。

> 　　二、政府各項收入納入公務預算採統收統支運用，有利國庫調度，倘以法令明定指定用途納入基金，雖具獨立性及專屬性，惟影響政府統籌運用資源能力，無法彈性因應政經環境及國家發展需要，調整年度施政重點。

> 　　三、為提高政府預算資源配置效益，爰要求各級政府及立法機關，不得強制規定特定用途經費以固定額度或比率保障，或將稅收、規費等既有收入成立基金限定專款專用。

> 　　四、為降低對實務層面之衝擊，本條文僅向後生效，無追溯適用之規定。故本法施行後，不影響「教育經費編列與管理法」及「原住民族教育法」相關條文之效力。



第八條 (非營業特種基金設立應具備特定資金來源及必要性)
-----------------------------------------------------
　　中央政府非營業特種基金須依法律或配合重要施政需要，按預算法第四條規定，並應具備特（指）定資金來源，始得設立。  
　　前項基金屬新設者，其特（指）定資金來源應具備政府既有收入或國庫撥補以外新增適足之財源，且所辦業務未能納入現有基金辦理。  
　　中央政府非營業特種基金之設立、保管、運用、考核、合併及裁撤，不得排除適用預算法、會計法、決算法、審計法及其相關法令規定。但本法施行前已訂有排除規定之非營業特種基金不適用之。  
　　中央政府非營業特種基金因情勢變更，或執行績效不彰，或基金設置之目的業已完成，或設立之期限屆滿時，應裁撤之。裁撤機制由行政院另定之。  
　　直轄市、縣（市）政府所管非營業特種基金，準用前四項規定。  
> 理由：　　一、108年度中央政府總預算案附屬單位預算之非營業特種基金，共有102單位。行政院雖訂有「中央政府非營業特種基金設立及存續原則」，但部會普遍存在未訂定收支保管及運用辦法、未依據賸餘分配及短絀填補之原則辦理、未訂定基金運用督導考核辦法、基金績效不彰卻不檢討裁撤等多項弊病。

> 　　二、我國非營業特種基金數目繁多，未配合中央政府組織改造予以檢討，本院於審查104年度中央政府總預算時附帶決議，要求行政院提送105年中央政府總預算時，提出非營業特種基金整併成果及規劃。行政院主計總處雖於盤點出17單位基金應檢討存續，惟部會配合意願低落，至107年底僅完成4單位基金整併。截至107年底止，仍有10個主管機關共19個非營業基金無法源依據。

> 　　三、為避免非營業特種基金之收入過度仰賴國庫撥補，限制政府統籌規劃及運用財政收入能力，並排擠其他重要施政之經費需求。爰訂定本條，要求基金設立應有自有財源及必要性，以及建立退場機制。並規範地方政府比照辦理。

> 　　四、為降低對實務層面之衝擊，本條第三項僅向後生效，無追溯適用之規定。故本法施行後，不影響「國立大學校院校務基金設置條例」第十三條、「軍事教育條例」第二十一條之一之效力。

> 引用條文: 預算法 [第四條](../../主計/預算/預算法.md#第四條-基金之意義與種類)



第九條 (預算案審議應注意重點)
-----------------------------
　　預算案之審議，應注重支出增加、收入減少之原因、替代財源之籌措及債務清償之規劃。  
> 理由：　　一、預算案之審議應重視債務償還，以提醒行政、立法部分注意債務餘額之增減情形。

> 　　二、參考預算法第四十九條及第九十六條，明定中央及地方立法機關審議預算案之重點。



第十條 (法定預算歲入大幅短收時，行政機關應提出追減歲出預算抵補差短)
-------------------------------------------------------------------
　　法定預算之歲入有大幅短收之情事時，行政機關應提出追減歲出預算抵補差短，除立法機關另有決議外，不得以舉債方式支應。  
> 理由：　　因近年財政惡化，未免行政機關以收入高估灌水模式蒙混，以至於政府支出浮濫之情形無法控制，爰增列防堵條款。



第十一條 (重要公共工程建設及重大施政計畫方案成本效益分析報告之公布)
-------------------------------------------------------------------
　　各級政府之重要公共工程建設及重大施政計畫選擇方案及替代方案之成本效益分析報告，應依政府資訊公開法規定，公布於相關網站。  
> 理由：　　一、依據「中央政府中程計畫預算編製辦法」第十六條及「行政院所屬各機關中長程個案計畫編審要點」第2點及第5點規定，公共建設計畫及施政計畫之核定計畫內容已有明確規定。

> 　　二、考量政府部分重大施政計畫可能涉及國家機密，為予以制度性規範，且政府資訊公開法已明確規範資訊公開原則及政府主動公開之資訊。爰要求依據政府資訊公開法相關規定辦理。



第十二條 (地方政府財政紀律異常之控管機制)
-----------------------------------------
　　中央對於財政紀律異常之地方政府，應訂定控管機制。  
　　前項異常情形控管機制由行政院另定之。  
> 理由：　　一、苗栗縣政府104年間爆發無法支付員工薪資及積欠廠商款項之財政危機，行政院爰於104年7月15日公布「地方政府財政紀律異常之控管機制」，協助地方政府遇財政異常時，重整並建立財政紀律。

> 　　二、依據財政部國庫署每月公布之各級政府公共債務統計表，107年10月底債務超限者為苗栗縣及宜蘭縣，瀕臨債限者為新竹縣及嘉義縣。

> 　　三、部分地方政府債務瀕臨法定上限甚至超限，為協助未遵守財政紀律之地方政府，強化金流控管，量入為出，並提出財政健全措施，落實財政紀律，爰訂定本條，對未遵守財政紀律之地方政府，建立相關控管機制。



第三章 歲入歲出差短及公共債務
=============================
第十三條 (各級政府須公布預計達成平衡預算之目標年度及相關規劃)
-------------------------------------------------------------
　　各級政府應具體提出中長期平衡預算之目標年度及相關之歲入、歲出結構調整規劃，並公布於網站。變更時應具體說明變更原因及對於目標之影響。  
> 理由：　　一、行政院於90年成立「財政改革委員會」，任務包含研擬於五至十年內達成財政收支平衡目標之方案。惟當時提出分為稅課收入、非稅課收入、政府支出等三方面的各項措施，後續多未執行。

> 　　二、中長期平衡預算應列為各級政府努力之方向，相關目標年度及未來年度歲入、歲出之結構調整各級政府宜有所規劃。爰訂定本條，規範各級政府須公布預計達成平衡預算之目標年度及相關規劃。



第十四條 (各級政府舉債額度辦理規定)
-----------------------------------
　　各級政府為彌補歲入歲出差短及舉新還舊以外新增債務之舉債額度，應依公共債務法第四條第二項、第五條第七項及第八項規定辦理。  
　　前項中央政府以特別預算方式編列年度舉債額度，不受公共債務法第五條第七項規定之限制者，於特別條例施行期間之舉債額度合計數，不得超過該期間總預算及特別預算歲出總額合計數之百分之十五。  
　　前二項各級政府舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，應依公共債務法第五條第一項規定辦理。  
> 理由：　　照委員所提修正動議條文通過。

> 引用條文: 公共債務法 [第四條](../../財政金融/國庫/公共債務法.md#第四條-適用範圍) [第五條](../../財政金融/國庫/公共債務法.md#第五條-特種基金預算之公共債務未償餘額預算數之規定)



第十五條 (強制定期公告公共債務報表、債務改善計畫及償債計畫)
-----------------------------------------------------------
　　公共債務主管機關應按月編製公共債務報表，按月公布於政府網站。  
　　各級政府依公共債務法第六條及第九條規定訂定之債務改善計畫及償債計畫，應於核定後公布之，並按月公布執行情形。  
> 理由：　　照委員所提修正動議條文通過。

> 引用條文: 公共債務法 [第六條](../../財政金融/國庫/公共債務法.md#第六條-訂定債務改善計畫及時程表之規定) [第九條](../../財政金融/國庫/公共債務法.md#第九條-減少或緩撥統籌分配稅款之懲戒規定)



第十六條 (各級政府應按季公布其調借金額、起迄期間及該基金之財務狀況)
-------------------------------------------------------------------
　　各級政府應按季於網站公布向特種基金調度周轉金額、期間及該特種基金之會計報表。  
> 理由：　　一、104年間苗栗縣政府爆發債務危機，根據當年度苗栗縣總決算審核報告，縣府向中央統籌分配稅款、特定用途專戶及基金調借的金額，合計達167億3,400萬元，為歷年最高。其中包含苗栗縣實施平均地權基金73億9,100萬元、苗栗縣地方教育發展基金46億3,600萬元；甚至苗栗縣社會福利基金年度規模僅9億元，縣府卻調借7億5千萬元，導致該縣法定福利項目幾乎停擺，嚴重影響縣民權益。

> 　　二、為避免各級政府公庫長期透過特種基金向銀行借款，規避公共債務法規定，爰要求按季公布其調借金額、起迄期間及該基金之財務狀況。



第四章 罰則
===========
第十七條 (公務員違反本法應移送監察院彈劾或糾舉)
-----------------------------------------------
　　公務員違反本法規定者，應移送監察院彈劾或糾舉。  
> 理由：　　明文規定行政責任。



第五章 附則
===========
第十八條 (對違法預算提起撤銷訴訟)
---------------------------------
　　政府歲入、歲出或其決定違反預算法相關規定者，各有關機關團體得敘明具體內容，函請審計機關依法處理。  
> 理由：　　鑑於先前多項違規預算，如高雄市議會每年又編列一千萬元的「議長副議長率團參加國際會議活動、市政建設行銷及姊妹市（會）交流參訪等1000萬元」預算，遭公民團體檢舉並經行政院確認該筆預算編列違反規定，也發函給議會要求懲戒失職人員。只是議會對追回已使用的違法預算或懲戒都不回應，爰參酌水污染防治法第七十二條、廢棄物清理法第七十二條之立法例，增訂對違法預算提起撤銷訴訟。



第十九條 (施行日)
-----------------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　明訂施行日期。