第一條 
-------
　　外國人在中華民國領域內投資之保障及處理，依本條例之規定。  


第二條 
-------
　　本條例所稱外國人，包括外國法人。  
　　外國法人依其所據以成立之法律，定其國籍。  
　　外國人依照本條例之規定，在中華民國領域內投資者，稱投資人。  


第三條 
-------
　　本條例所稱投資，出資種類如左：  
　　一、匯入或攜入外匯構成之現金。  
　　二、自備外匯輸入之自用機器設備或原料。  
　　三、專門技術或專利權。  
　　四、經核准轉讓投資或減資或解散清算所得之投資本金及資本利得、淨利、孳息或其他收益。  
> 理由：　　一、由於國內外經濟情勢有顯著之改變而國內物資充裕，投資人已不需再以進口出售物資作為出資種類。現行條文第一項第二款後段「或建廠及週轉之需要准許進口類出售物資」之文字，爰予刪除。

> 　　二、外匯管制放寬後，投資人申結外匯，已無須事先取得核准，爰將現行條文第一項第四款「經核准結付外匯」修正為「經核准轉讓投資或減資或解散清算所得」，以符實際。

> 　　三、刪除現行條文第二項。按外匯管制放寬後，投資人得在中央銀行所訂結匯限額內，以任何名義申請結匯。因此構成「資本利得」之任何項目，均可申請結匯，故現行條文第二項對「資本利得」之定義，將受領贈與所購成之資本公積與土地重估增值及處分土地之溢價收入不包括在內之規定已無實質意義。而投資事業辦理土地重估增值，依法應先提列土地增值稅，而處分土地則應依法繳納土地增值稅，均已符合土地漲價歸公之政策意旨，自亦無排除於資本利得以外之理由，爰予刪除。



第四條 
-------
　　本條例所稱投資，其方式如左：  
　　一、單獨或聯合出資，或與中華民國政府、國民或法人共同出資舉辦事業，或增加資本擴展原有事業。  
　　二、對於原有事業之股份或公司債之購買，或為現金、機器設備或原料之借貸。  
　　三、以專門技術或專利權作為股本。  
　　專門技術或專利權不作為股本而合作者，另以法律定之。  


第五條 
-------
　　左列事業禁止投資人申請投資：  
　　一、違反公共安全之事業。  
　　二、違反善良風俗之事業。  
　　三、高度污染性之事業。  
　　四、法律賦予獨占或禁止投資人投資之事業。  
　　投資人申請投資左列事業，應符合目的事業主管機關之規定並經其審查同意：  
　　一、公用事業。  
　　二、金融保險事業。  
　　三、新聞出版事業。  
　　四、法令對投資人投資加以限制之事業。  
　　第一項及第二項禁止與限制投資人投資之業別，由行政院定之。  
> 理由：　　為有效吸引外國人來華投資，擴大投資人範圍實有必要，爰採行負面表列方式，將現行條文修正為禁止類與限制類事業予以規範。禁止類係指禁止投資人投資之事業，限制類則係指投資人申請投資該等事業時，應符合目的事業主管機關之規定並經其審查同意後，始得准許投資。至於禁止類與限制類具體之業別，則由行政院定之。



第六條 
-------
　　外國公司欲在中華民國境內，設立分公司經營生產或製造事業者，其投資之保障及處理，準用本條例之規定。  


第七條 
-------
　　本條例之投資，其主管機關為經濟部。  
　　外國人依本條例所為之投資，由經濟部設投資審議委員會（以下簡稱投審會）審議及處理之。  


第八條 
-------
　　外國人依本條例投資者，應填具投資申請書，檢附投資計畫及有關證件，向投審會申請核准。投資申請書格式由投審會定之。  
　　投資人及其投資事業依第五條第二項及其他法令須向有關機關申請辦理之事項，得向投審會提出申請，由該會依有關機關之授權核定或轉該機關核辦之。  
　　投審會對申請投資案件，應於其申請手續完備後二個月內核定之。  
> 理由：　　修正第二項加入本法第五條第二項等字，以與第五條之修正相配合。



第九條 
-------
　　投資人應將所核准之出資於核定期限內全部到達，並將到達情形報請投審會查核。  
　　投資人經核准投資後，在核定期限內未實行出資者，其投資案於期限屆滿時撤銷之。  
　　投資人於核定期限內已部分實行出資者，其未實行出資部分，於期限屆滿時撤銷之。但有正當理由者，應於限期屆滿前，申請投審會核准延展。  
　　投資人於實行出資後，應向投審會申請審定投資額，其審定辦法，由經濟部定之。但以專門技術或專利權為投資者，其投資額於申請投資時，由投審會審定之。  


第十條 
-------
　　投資人依核准投資之計畫實行後，在開始營業前，如因發生困難無法進行時，其已實行之出資，應由投資人申請投審會核准，依左列方式處理之：  
　　一、將出資移轉投資於非屬第五條第一項禁止投資之事業。  
　　二、將出資依原來種類輸出國外。  
> 理由：　　由於本條例第五條條文之修訂，已將外國投資人之投資範圍，明訂改採負面表列方式，玆為配合該項修正，爰將現行條文第一項「將已實行之出資移轉投資於第五條所規定之事業」修正為「將已實行之出資移轉投資於非屬五條第一項禁止投資之事業時」，以資契合。



第十一條 
---------
　　投資人將已實行之出資移轉投資於非屬第五條第一項禁止投資之事業時，應由投資人向投審會為撤銷原投資及核准新投資之申請。  
　　投資人轉讓其投資時，應由轉讓人及受讓人會同向投審會申請核准。  
> 理由：　　由於本條例第五條條文之修訂，已將外國投資人之投資範圍，明訂改採負面表列方式，玆為配合該項修正，爰將現行條文第一項「投資人將已實行之出資移轉投資於第五條所規定之事業時」修正為「投資人將已實行之出資移轉投資於非屬第五條第一項禁止投資之事業時」，以資契合。



第十二條 
---------
　　投資人依本條例享有結匯之權利不得轉讓。但投資人之合法繼承人或經核准受讓其投資之其他外國人或華僑，不在此限。  


第十三條 
---------
　　投資人得以其投資每年所得之淨利或孳息，申請結匯。  
　　投資人自投資事業開始營業之日起，屆滿一年後，得以其經審定之投資額，全額一次申請結匯；其因投資所得之資本利得，亦同。  
　　投資人申請結匯貸款投資本金及孳息時，從其核准之約定。  
　　投資證券及其結匯辦法，由行政院定之。  


第十四條 
---------
　　投資人依前條規定申請結匯後，應於二個月內檢具結匯證實書及其有關文件報請投審會備查。  
> 理由：　　外匯管制放寬後，投資人已可依「民間匯出款項結匯辦法」之規定申請結匯，外匯業務主管機關已不再就結匯申請作事先查核。現行條文所規定應檢附之文件已無實質必要，爰予修正，以簡化行政手續，提高投資意願。然為期確實瞭解投資人申請外匯情形，以利日後追蹤考核及統計分析之需，爰增訂投資人應於結匯後二個月內檢具結匯證實書及有關文件，報請投審會備查之規定。



第十五條 
---------
　　投資人對所投資事業之投資，未達該事業資本總額百分之四十五者，如政府基於國防需要，對該事業徵用或收購時，應給與合理補償。  
　　前項補償所價款，准予申請結匯。  
> 理由：　　外匯管制放寬後，投資人得依管理外匯條例及民間匯出款項結匯辦法之規定辦理結匯；外匯業務主管機關即中央銀行，已不再受理申請結匯事宜，完全責由外匯指定銀行辦理，爰將第二項後段修正，規定補償所得之價款，准予依管理外匯條例有關規定申請結匯。



第十六條 
---------
　　投資人對所投資事業之投資，占該事業資本總額百分之四十五以上者，在開業二十年內，繼續保持其投資額在百分之四十五以上時，不予徵用或收購。  
　　前項規定，於投資人與依華僑回國投資條例投資之華僑共同投資，合計占該投資事業資本總額百分之四十五以上時，準用之。  


第十七條 
---------
　　（刪除）  
> 理由：　　鑒於國內外匯自由化後，投資人申請結匯之限制，已大幅放寬，則對投資人申結投資本金等，限以原核准計值之幣別為準之規定，已不符實際。又我國為實行單一匯率之國家，投資人申結外匯自應依照「管理外匯條例」有關規定辦理，現行條文之規定已無必要，爰予刪除。



第十八條 
---------
　　投資事業依公司法組設公司者，投資人不受同法第九十八條第一項、第一百零八條第二項、第一百二十八條第一項、第二百零八條第五項及第二百十六條第一項關於國內住所、國籍及出資額之限制。  
　　投資人對所投資事業之投資，占該事業資本總額百分之四十五以上者，得不適用公司法第一百五十六條第四項關於股票須公開發行及第二百六十七條關於投資人以現金增資原投資事業，應保留一定比例股份由公司員、工承購之規定。  
　　前項規定，於投資人與依華僑回國投資條例投資之華僑共同投資，合計占該投資事業資本總額百分之四十五以上時，準用之。  


第十九條 
---------
　　投資人或其投資之事業，經行政院專案核准後，不受左列限制：  
　　一、礦業法第五條第一項、第三項但書、第八條第一項關於中華民國人民之規定及第四十三條第二款。  
　　二、土地法第十七條第七款。  
　　三、船舶法第二條第三款（一）（二）（三）（四）各目及第四款。但對於經營內河及沿海航行之輪船事業，或不合於本條例第四條第一款共同出資之方式者，仍受限制。  
　　四、民用航空法第十條第一項第三款（一）（二）（三）（四）（五）各目及第四十五條第一項。  


第二十條 
---------
　　投資人所投資之事業，除本條例所規定者外，與中華民國國民所經營之同類事業，受同等待遇。  


第二十一條 
-----------
　　投資人對於第八條、第十一條、第十四條或第十五條所規定之文件，有虛偽之情事者，依法處罰之。  
　　投資人為法人時，前項規定於其負責人適用之。  


第二十二條 
-----------
　　投資人違反本條例規定或不履行投審會核定事項者，除本條例另有規定外，經濟部得依左列方式處分之：  
　　一、取消一定期間所得淨利及孳息之結匯權利。  
　　二、撤銷其投資案，並取消本條例規定之權利。  


第二十三條 
-----------
　　本條例施行區域，暫以臺灣地區為限；擴增時，由立法院決議定之。  


第二十四條 
-----------
　　本條例自公布日施行。