第一條 
-------
　　為恢復視力障礙者之視力，促進眼角膜移植，使醫師得自屍體摘取眼角膜，特制定本條例；本條例未規定者，依其他法令之規定。  
> 理由：　　揭櫫立法宗旨並明定本條例未規定者適用其他法令，以資周全。



第二條 
-------
　　醫師施行眼角膜移植時，應善盡醫療及禮儀上必要之注意。  
> 理由：　　醫師為患者施行眼角膜移植時，應善盡醫療及禮儀上必要之注意。



第三條 
-------
　　醫師自屍體摘取眼角膜前，應先取得死者親屬之書面同意。但有左列情形之一者，不在此限：  
　　一、死者生前曾書具捐贈志願書者。  
　　二、死者生前曾為其他捐贈之意思表示，經醫師二人以上證明者。  
> 理由：　　醫師為盲人施行眼角膜移植，自屍體摘取眼角膜時，原則上必須先取得死者親屬之書面同意，為免執行時之困難，特設但書規定，於死者生前同意時即得為之，以利眼角膜之取得。



第四條 
-------
　　對於非病死或可疑為非病死之屍體，除前條規定外，非經檢察官依刑事訴訟法為相驗，認為無繼續勘驗之必要者，醫師不得自屍體摘取眼角膜。  
> 理由：　　醫師亦可自非病死或可疑為非病死之屍體摘取眼角膜移植，除應取得死者親屬書面同意外，參照刑事訴訟法第二百十八條規定，並以經檢察官相驗認無繼續勘驗之必要始得為之。



第五條 
-------
　　醫師自屍體摘取之眼角膜，經檢定不適用於移植者，應依中央衛生主管機關所定之方法處理之。  
> 理由：　　不適用於移植之眼角膜，中央衛生主管機關所定之方法為：(一)具傳染性病源者，應速予焚燬。(二)無傳染性病毒者，移送國內學術機構，供臨床病理研究之用，以提高國內醫學水準。



第六條 
-------
　　提供移植之眼角膜，應以無償捐贈方式為之。  
> 理由：　　移植用之眼角膜，應以無償捐贈之方式為之，以避免流弊之發生。



第七條 
-------
　　公私立醫療機構具有施行眼角膜移植之一定設備，並經中央衛生主管機關指定者，得設立眼庫；其設立與管理辦法，由中央衛生主管機關定之。  
> 理由：　　各公私立醫療機構，接受國內或國外捐贈之眼角膜，需設眼庫，妥為保存。具備何種條件，始得設置眼庫，自以經中央衛生主管機關視各醫院設備之情形指定為宜，眼庫如何設置？如何管理？允宜訂定辦法，以利執行。



第八條 
-------
　　眼角膜移植之手術費支付標準，由中央衛生主管機關定之。  
　　前項費用由中央政府編列預算補助之。  
> 理由：　　眼角膜移植手術費用之收取標準及其支付方法由中央衛生主管機關統一規定，又本於提高盲人福利之旨，關於施行眼角膜移植之費用，由各級政府編列預算補助之。



第九條 
-------
　　捐贈眼角膜供醫師移植之死者親屬，直轄市或縣（市）政府得頒發獎狀，予以表揚，其家境清寒者，並得酌予補助喪葬費。  
> 理由：　　直轄市或縣(市)政府，對於自願捐贈眼角膜供醫師施行眼角膜移植之死者親屬得發給獎狀，予以表揚。對於家境清寒者，並得依其實際需要，補助喪葬費，期能蔚成風氣，有助於移植工作之推進。



第十條 
-------
　　違反第五條、第六條規定者，由直轄市或縣（市）衛生主管機關處三千元以上三萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　一、不盡本條例第五條之義務，將不適於移植之眼角膜，加以丟棄或毀損時，在行政上應有處罰規定，以促醫師善盡診察治療上之注意義務。

> 　　二、違反本條例第六條規定，將眼角膜買賣圖利者，在行政上亦應有處罰規定，以利管理。



第十一條 
---------
　　違反第七條規定者，由直轄市或縣（市）衛生主管機關處五千元以上五萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　一、未經中央衛生主管機關指定，或雖經指定而未依中央衛生主管機關訂定之辦法設置或不依該辦法規定管理者，在行政上應有處罰規定，以利管理。

> 　　二、違反本法規定，如其行為涉及刑事責任，應依刑法有關規定處罰。



第十二條 
---------
　　依本條例所處之罰鍰，拒不繳納者，移送法院強制執行。  
> 理由：　　對依本條例第十條、第十一條所處之罰鍰，經衛生主管機關催收而仍不繳納時，可移送法院強制執行，以提高績效。



第十三條 
---------
　　本條例施行細則，由中央衛生主管機關擬訂，報請行政院核定之。  
> 理由：　　眼角膜移植，事屬創舉，本條例所定，僅其犖犖大者，其他細節應於施行細則中詳定，報請行政院核定後發布施行，以補充母法規定之不足。



第十四條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　規定本條例施行之日期。