第一章  總則
============
第一條 
-------
　　為預防及治療精神疾病，保障病人權益，促進病人福利，以增進國民心理健康，維護社會和諧安寧，特制定本法；本法未規定者，適用其他法律之規定。  
> 理由：　　揭櫫本法之立法宗旨及本法與其他法律之適用順序。



第二條 
-------
　　本法所稱衛生主管機關：在中央為行政院衛生署；在省（市）為省（市）政府衛生處（局）；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　明定本法各層級之主管機關，以明權責。



第三條 
-------
　　本法所稱精神疾病，係指思考、情緒、知覺、認知等精神狀態異常，致其適應生活之功能發生障礙，需給予醫療及照顧之疾病；其範圍包括精神病、精神官能症、酒癮、藥癮及其他經中央衛生主管機關認定之精神疾病。  
> 理由：　　一、詮釋「精神疾病」一詞於本法中之意義及其範圍。

> 　　二、精神病包括器質性精神病、精神分裂病、情感性精神病、妄想病、其他非器質性精神病及源於兒童期之精神病性疾病。

> 　　三、精神官能症包括歇斯底里症、焦慮症、憂鬱症、畏懼症、強迫症等。

> 　　四、本法所稱之精神疾病，不包括非成癮性藥物濫用及無法治療之反社會人格違常。



第四條 
-------
　　本法所稱專科醫師，係指經中央衛生主管機關依醫師法甄審合格之精神科專科醫師。  
> 理由：　　一、詮釋本法所稱專科醫師之意義。

> 　　二、醫師法第七條之一第一項規定：「醫師經完成專科醫師訓練，並經中央衛生主管機關甄審合格者，得請領專科醫師證書。」又依專科醫師分科及甄審辦法第三條第一項第十三款，「精神科」為專科之一，爰明定本條。



第五條 
-------
　　本法所稱病人，係指精神疾病患者。  
　　本法所稱嚴重病人，係指病人呈現出與現實脫節之怪異思想及奇特行為，致不能處理自己事務，或有明顯傷害他人或自己之虞，或有傷害行為，經專科醫師診斷認定者。  
> 理由：　　一、詮釋本法所稱病人及嚴重病人之意義。

> 　　二、精神疾病病情有輕重，為免嚴重者危害自己或他人，本法第十四條第一項、第二十條第三項及第二章第二節定有特別防治之明文，故於本條第二項詮釋「嚴重病人」之意義。



第六條 
-------
　　本法所稱社區復健，係指為協助病人逐步適應社會生活，於社區中提供病人有關工作能力、工作態度、社交技巧、日常生活處理能力等之復健治療。  
> 理由：　　一、詮釋本法所稱社區復健之意義。

> 　　二、精神疾病患者不同於一般疾病患者，必需有社區復健之治療，協助其逐步適應社會生活，以免危害社會安寧。如庇護性工作場、中途之家或社區復健中心等，均係提供社區復健之場所。



第七條 
-------
　　本法所稱家屬，係指與罹患精神疾病或疑似罹患精神疾病者，共同生活於一家之親屬或他人。  
> 理由：　　詮釋本法所稱家屬之意義。



第二章  精神衛生體系及設施
==========================
第八條 
-------
　　中央及地方政府為推動精神醫療、精神復健及心理衛生保健工作，應按年編列預算支應。  
> 理由：　　為落實精神衛生工作，爰明定各級政府，應按年編列預算支應。



第九條 
-------
　　中央及省（市）衛生主管機關應設專責單位，縣（市）衛生主管機關及鄉（鎮、市、區）衛生所應置專人，辦理精神疾病防治及研究有關業務。  
> 理由：　　為落實本法之各項規定，健全精神衛生工作組織，推動精神疾病防治及研究之有關業務，爰明定本條。



第十條 
-------
　　直轄市及縣（市）衛生主管機關得設社區性心理衛生中心，負責推展心理衛生保健有關工作，並協助教育主管機關推動各級學校心理衛生教育及輔導。  
> 理由：　　明定直轄市及縣（市）衛生主管機關得設社區性心理衛生中心及其工作內容，以加強精神衛生預算工作。



第十一條 
---------
　　各級衛生主管機關得設精神疾病防治審議委員會，審議精神疾病防治事項。  
　　前項中央衛生主管機關精神疾病防治審議委員會組織規程，由中央衛生主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之；各級地方衛生主管機關精神疾病防治審議委員會組織規程，由省（市）衛生主管機關擬訂，報請權責機關核定後發布之。  
　　第一項之審議委員會委員，至少應有三分之一以上為法律專家、臨床心理學者及社會工作人員。各級衛生主管機關設精神疾病防治審議委員會之前，或未能設精神疾病防治審議委員會時，得由醫事審議委員會負責審議。  
> 理由：　　一、明定各級衛生主管機關精神疾病防治審議委員會之設立及其組織規程之擬訂程序。

> 　　二、由於目前精神科醫事人力仍嚴重不足，為考慮衛生主管機關設立精神疾病防治審議委員會之實際困難，爰於第三項規定該委員會未設立之前或未能設立時，得由醫事審議委員會負責審議。



第十二條 
---------
　　各級政府應按需要，設立或獎勵民間設立精神醫療機構、精神復健機構及心理衛生輔導機構。  
　　精神醫療機構之設置及管理，依醫療法規定；精神復健機構及心理衛生輔導機構之設置、管理及獎勵辦法，由中央衛生主管機關定之。  
> 理由：　　一、精神復健機構及心理衛生輔導機構亦為提供精神疾病防治服務不可缺少的一環，爰規定各級政府應按需要，設立或獎勵民間設立精神醫療機構、精神復健機構及心理衛生輔導機構等。

> 　　二、精神復健機構係協助病患逐漸適應正常生活之機構，如庇護性工作場等。



第十三條 
---------
　　為提供整體性、連續性之精神疾病防治工作，中央衛生主管機關得依人口及醫療資源分布情形，劃分醫療責任區域，建立區域性精神疾病預防及醫療服務網，並訂定計畫實施。  
　　各級地方衛生主管機關為推行第九條至第十二條業務，如經費不足時，得由中央衛生主管機關編列預算補助之。  
> 理由：　　為促進精神醫療資源分布，提供病人整體性、連續性之醫療照顧，爰規定中央衛生主管機關得劃分醫療責任區域，建立區域性精神疾病預防及醫療服務網，並訂定計畫實施。



第三章  保護及醫療
==================
第一節  病人之保護
==================
第十四條 
---------
　　罹患精神疾病或疑似罹患精神疾病者，其法定代理人、配偶或家屬，應協助其就醫；如經專科醫師診斷認係屬嚴重病人，應置保護人。  
　　前項保護人，應依左列順序定之：  
　　一、監護人。  
　　二、配偶。  
　　三、父母。  
　　四、家屬。  
　　前項同一順序中有數人時，以親等近者為先；親等相同或非親屬者，以年長者為先。  
> 理由：　　為保障病人之權益，使其得到妥善照顧並維護社會安寧，爰明定罹患精神病或疑似罹患精神疾病者，其法定代理人、配偶或家屬應協助其就醫，對於嚴重病人應置保護人，並配合民法有關監護人之規定，定其保護人之順序。如病人為禁治產人，則其監護人當為保護人，故將之列為第二項第一款，作為第一順序者。



第十五條 
---------
　　不能依前條規定置保護人時，應由其戶籍所在地之直轄市或縣（市）主管機關指定人員為保護人；戶籍所在地不明者，由其住所或居所所在地之直轄市或縣（市）主管機關為之。  
> 理由：　　一、規定嚴重病人無法置保護人時，以指定保護人為之。

> 　　二、指定保護人之申請、指定程序，則於施行細則中定之。



第十六條 
---------
　　左列之人，不得為保護人：  
　　一、未成年人。  
　　二、受禁治產宣告，尚未撤銷者。  
　　三、受停止全部或一部親權之宣告，或經由親屬會議撤退其監護人資格者。  
　　四、與病人涉訟，其利益相反，或有其他情形足認其執行保護職務有偏頗之虞者。  
　　五、體力或能力不足以執行保護職務者。  
　　保護人有前項第四款或第五款情形之一者，病人之親屬或利害關係人，得向法院聲請另行選定保護人。  
> 理由：　　一、明定保護人之資格限制，及保護人有不適任時，以選定保護人為之。

> 　　二、為避免病人之權益受不當侵害，爰參考民法第一千零九十條、一千零九十六條及一千一百零六條，於第一項規定保護人之消極資格；對保護人有不適任之情形，並得依第二項規定，另行選定保護人。



第十七條 
---------
　　依前三條規定為保護人，非有事實足認其不能執行保護職務者，不得辭其職務。  
> 理由：　　參照民法第一千零九十五條立法意旨，規定保護人不得無故辭其職務。



第十八條 
---------
　　除民法另有規定外，保護人應履行左列義務：  
　　一、促使病人接受治療，避免傷害他人或自己；必要時，依專科醫師診斷或鑑定結果，協助病人辦理住院。  
　　二、病人住院時，協助醫事人員進行治療。病情穩定或康復時，依醫師指示辦理出院。  
　　三、病人出院後，協助其繼續接受門診、社區復健、居家治療及教育訓練或就業輔導。  
> 理由：　　如保護人為監護人、扶養義務人時，民法中對之另有義務規定，故本條係明定除民法所定以外保護人之義務，使病人能得到妥善的照顧及保護。



第十九條 
---------
　　病人之法定代理人或配偶，未依第十四條第一項規定協助其就醫，或依第十四條所置之保護人，違反前條第一款規定，致病人侵害他人權益時，應與病人連帶負損害賠償責任。但保護人執行保護職務已盡相當之注意，或縱加以相當之注意，仍不免發生損害者，不負賠償責任。  
　　前項之病人及其法定代理人、配偶或保護人，均無資力負擔損害賠償時，對於被害人之生命、身體、健康之損害，中央主管機關應予以適當之扶助與救濟。  
　　病人之法定代理人、配偶、保護人依法免責時，準用第二項之規定。  
> 理由：　　一、明定病人之法定代理人或配偶，未協助病人就醫；或法定保護人未促使病人接受治療，或未依專科醫師診斷或鑑定結果，協助病人辦理住院，致病人侵害他人權益時，應負連帶損害賠償責任之義務。

> 　　二、病人如為無行為能力人或限制行為能力人，其不法侵害他人權利時，其法定代理人之責任，民法第一百八十七條定有明文。本條有關法定代理人責任之規定，對受害人而言，較民法規定有利，得優先任用。 

> 　　三、以社會危險分攤觀念，責成國家善盡維護社會安全責任，對於犯罪受害人在某種條件下若不能獲得賠償，國家有給予補助的義務，爰明定第二項及第三項。



第二十條 
---------
　　監獄、看守所、少年觀護所、少年輔育院、感訓處所、保安處分處所及其他以拘禁或感化為目的之機構或場所，如有罹患精神疾病或疑似罹患精神疾病者，應由該機構或場所提供醫療，或護送協助其就醫。  
　　社會福利收容機構、安養機構及其他容留民眾長期生活居住之機構或場所，如有罹患精神疾病或疑似罹患精神疾病者，應由該機構或場所協助其就醫。  
　　犯罪嫌疑人如有精神疾病或疑似罹患精神疾病者，得由司法機關送請精神鑑定，鑑定應由二位以上專科醫師為之。  
　　第一項、第二項病人經專科醫師診斷認係屬嚴重病人，除依第十四條規定置保護人外，該機構或場所應通知其法定代理人、配偶或家屬，並予必要之協助。  
　　病人於離開第一項、第二項之機構或場所後，該機構或場所應即通知其戶籍所在地或住（居）所所在地之直轄市或縣（市）衛生主管機關予以追蹤保護，並給予必要之協助。  
> 理由：　　一、受拘禁或感化之人犯，如有罹患精神疾病亦應有就醫之權益，爰明定第一項。

> 　　二、目前社會上仍有非精神醫療及復健機構收留病人，其中固有出於服務社會之熱忱，以協助照顧病人者，但亦有少數機構或場所僅收留病人，卻未給予妥善照顧。爰於第二項明定該機構或場所有協助就醫之義務，以保障病人就醫之權益。

> 　　三、為對病人的保護更為周延，爰明定第三項及第四項。

> 　　四、明定第五項，對衛生主管機關課以責任，負起追蹤保護之責。



第二節  強制鑑定及住院治療
==========================
第二十一條 
-----------
　　嚴重病人如有明顯傷害他人或自己之虞，或有傷害行為時，經專科醫師診斷有全日住院治療之必要者，保護人應協助病人，前往精神醫療機構辦理住院。  
　　前項嚴重病人不接受全日住院治療時，應由二位以上專科醫師鑑定，經書面證明有全日住院治療之必要者，應強制其住院；其強制住院，應在中央衛生主管機關指定之精神醫療機構為之。  
　　前項鑑定，以全日住院方式為之者，其住院鑑定期間，以七日為限。  
> 理由：　　一、嚴重病人經專科醫師診斷有全日住院治療之必要者，無論病人接受或不接受，保護人均有協助其前往精神醫療機構辦理住院之義務。

> 　　二、又住院治療時，原則應得病人之同意為之，但病人無意識時，無法同意，故第二項明定病人「不接受」時，應強制其住院，以免對社會安全構成威脅。為兼顧其權益，復明定強制住院，應在中央衛生主管機關指定之精神醫療機構為之，以資慎重。



第二十二條 
-----------
　　警察機關於發現或接獲通知，罹患精神疾病或疑似罹患精神疾病者，有明顯傷害他人或自己之虞，或有傷害行為時，除本法或其他法律另有規定外，應即護送前往中央衛生主管機關指定之精神醫療機構診療，並應立即通知當地衛生主管機關；其身分經查明者，應立即通知其保護人或家屬。  
　　前項病人經專科醫師診斷屬嚴重病人，有全日住院治療之必要時，依前條規定辦理。  
> 理由：　　一、明定警察機關對於有傷害性之嚴重病人有責任護送其前往診療，以維護公共安全。

> 　　二、本條第一項所稱「本法或其他法律另有規定」，係指由病人之法定代理人、配偶或家屬，依第十四條第一項送往就醫，或病人已有犯罪行為，依刑事訴訟法有關規定送請檢察機關辦理等情形。



第二十三條 
-----------
　　依第二十一條第二項規定之強制住院，其期間以三十日為限。但經二位專科醫師鑑定，認有必要繼續住院治療者，應留院治療。嚴重病人不接受時，應強制其繼續住院，並通知其保護人或家屬及當地衛生主管機關。強制住院期間，每隔六個月，應依上述程序重新評估。  
> 理由：　　明定強制住院治療之住院期限以及繼續強制住院之程序，以避免長期留置病人，危害病人權益。至於自願住院病人，精神醫療機構亦不得對之無故留置，第二十六條第二項亦定有明文。



第二十四條 
-----------
　　保護人因醫療、復健、教育訓練及就業輔導之目的，得限制嚴重病人之居住場所。但不得以強暴、脅迫或其他不正當方法為之。  
> 理由：　　為保障病人之行動自由，爰明定基於醫療、復健、教育訓練及就業輔導等目的，始得限制病人居住場所。但不得以強暴、脅迫或其他不正常方法為之。如有違反，依刑法有關規定論處。



第三節  精神醫療業務
====================
第二十五條 
-----------
　　精神醫療方式包括門診、急診、全日住院、日間或夜間住院、社區復健及居家治療。  
> 理由：　　明定精神醫療之方式，使病人能依其病情需要，得到適當治療。



第二十六條 
-----------
　　精神醫療機構應提供病人積極適當之治療，不得無故延誤。  
　　精神醫療機構於住院病人病情穩定或康復，無繼續住院治療之必要時，應通知其本人及其保護人或本人及其家屬辦理出院，不得無故留置病人。  
> 理由：　　一、明定精神醫療機構應提供病人積極適當治療之義務，避免延誤病人之醫療。

> 　　二、為避免病人病情穩定或康復時，仍遭無故留置，而侵害病人權益，爰明定第二項。



第二十七條 
-----------
　　精神醫療機構診治病人或於病人住院時，應向其本人及其保護人或本人及其家屬，說明病情、治療方針、預後情形、住院理由及其應享有之權利等有關事項。  
> 理由：　　明定精神醫療機構對於病人之病情及其住院時之有關事項負有告知義務，以保障病人權利。



第二十八條 
-----------
　　精神醫療機構於全日住院病人擅自離院時，應即通知其保護人或家屬；病人行蹤不明時，應即報告當地警察機關。  
　　警察機關發現前項擅自離院之病人時，應通知原住院之精神醫療機構，並協助送回。  
> 理由：　　明定全日住院病人擅自離院時，精神醫療機構有告知義務，以防範發生意外。



第二十九條 
-----------
　　精神醫療機構、精神復健機構非為醫療、復健之目的或防範緊急暴力意外事件，不得拘禁病人、拘束其身體或剝奪其行動自由。  
　　前項拘禁、拘束或剝奪行動自由，不得以戒具或其他不正當方式為之。  
> 理由：　　一、為防範病人受不當侵害，爰明定本條。

> 　　二、第二項所稱「戒具」，例如監獄行刑法第二十二條第二項所稱之腳鐐、手梏、聯鎖、捕繩等。



第三十條 
---------
　　為提高國內精神醫療技術或為治療精神疾病之需要，教學醫院經擬訂計畫，提經有關醫療科技人員、法律專家及社會工作人員會同審查通過後，得施行左列特殊治療方式：  
　　一、精神外科手術。  
　　二、外科長效賀爾蒙植入手術。  
　　三、其他經中央衛生主管機關公告之特殊治療方式。  
　　非教學醫院不得施行前項特殊治療方式。  
> 理由：　　精神外科手術及外科長效賀爾蒙植入手術等治療，為精神科極少使用，且療效未完全受肯定之特殊治療方式，爰參照醫療法第五十六條，明定僅教學醫院得以施行，以免病人健康受不當侵害。



第三十一條 
-----------
　　教學醫院施行前條特殊治療方式，應善盡醫療上必要之注意，並應先取得病人之書面同意；病人為無行為能力或限制行為能力人，應得其法定代理人、配偶或直系血親之書面同意。  
> 理由：　　參照醫療法第五十七條，明定教學醫院施行前條特殊治療方式，應善盡醫療上必要之注意，並應先取得病人之書面同意，以保障病人權益。



第三十二條 
-----------
　　精神醫療機構施行左列治療方式，應由專科醫師認有必要，並取得病人書面同意後，始得為之：  
　　一、電痙攣治療。  
　　二、非屬人體試驗之臨床研究。  
　　三、其他經中央衛生主管機關公告之特殊治療方式。  
　　前項病人為無行為能力或限制行為能力人，得於取得其法定代理人、配偶或最近親屬之書面同意及另一位專科醫師書面認有必要後為之；未有法定代理人、配偶或最近親屬，或無法取得其同意時，得於取得另二位專科醫師書面認為有必要後為之。  
> 理由：　　電痙攣治療等治療方式，固屬精神科較為普遍使用者，惟仍應視病人病情需要，始得為之，爰明定本條。



第四節  醫療費用
================
第三十三條 
-----------
　　病人或其家屬家境清寒，無力負擔醫療費用時，應由各級政府編列預算，酌予補助。  
> 理由：　　規定病人有經濟困難時，政府應予補助，以確保病人得到適當醫療照顧。



第三十四條 
-----------
　　嚴重病人送醫及強制住院期間之醫療費用，應由中央政府負擔。  
> 理由：　　規定嚴重病人送醫及強制住院期間之醫療費用，政府應予負擔，以確保病人得到適當醫療照顧。



第三十五條 
-----------
　　各類健康保險及醫療補助，對於精神疾病之醫療給付，應包括第二十五條所定門診、急診、住院、社區復健及居家治療。但屬於商業保險之健康保險，對於精神疾病醫療給付之範圍，得另行約定。  
　　前項健康保險，對於精神疾病之社區復健及居家治療，未為醫療給付前，應另由政府編列預算，酌予補助。  
　　第一項社區復健及居家治療之方式及認定標準，由中央衛生主管機關定之。  
> 理由：　　一、精神疾病不同於其他疾病，如病人未能得到良好、適切之醫療及照顧，恐對社會安全造成威脅。而社區復健及居家治療乃精神病患醫療及照顧不可缺少的一環。居家治療使未能前往醫院就診之病患得到持續性治療，以維持病情穩定，減少疾病再發率。社區復健則為增進病人各種生活功能的復健治療，協助病人適應正常社會生活，使其早日復歸社會，不必長期滯留於醫院，以減少醫療資源之浪費。因此，第一項前段規定各類健康保險及醫療補助範圍，除了目前的門診、急診、住院之外，亦應包括社區復健及居家治療，使精神病患得到完整的醫療照顧。但屬於商業保險之健康保險，其醫療給付之範圍，一般均以契約另行約定，故於同項後段增列但書。

> 　　二、又目前各類健康保險對於精神疾病之社區復健及居家治療，均未為醫療給付，為落實本條之立法精神，於第二項明定另由政府編列預算酌予補助。



第四章  病人之權利
==================
第三十六條 
-----------
　　病人之人格與合法權益應受尊重及保障，不得予以歧視、虐待或非法利用。對於已康復之病人，除能證明其無勝任能力，不得以曾罹患精神疾病為由，拒絕入學、應考、僱用或予其他不公平之待遇。  
> 理由：　　參照殘障福利法有關規定，明定病人之人格及權益應受尊重及保障。對於已康復之病人，除能證明無勝任能力，不得以其曾罹患精神疾病為由，拒絕入學、應考、僱用或予其他不公平之待遇，以保障其權益。



第三十七條 
-----------
　　未經病人及其保護人或病人及其家屬同意者，不得對病人錄音、錄影或攝影。  
> 理由：　　為保障病人權益，明定未經同意，不得對病人錄音、錄影或攝影。



第三十八條 
-----------
　　住院病人應享有個人隱私、自由通訊及會客之權利；精神醫療機構非依病人病情或醫療需要，不得予以限制。  
> 理由：　　規定住院病人之個人隱私權、自由通訊及會客等權利之保障。



第三十九條 
-----------
　　病人或其保護人或家屬，認為精神醫療機構、精神復健機構、心理衛生輔導機構及其工作人員，有侵害本法所定病人權益時，得以書面檢具事實，向各級衛生主管機關申訴。  
　　前項申訴案件，各級衛生主管機關應就其申訴內容加以調查、處理，並應於一個月內將辦理情形通知申訴人；申訴人如有異議，得再檢具書面理由，向上級衛生主管機關提出申訴。  
> 理由：　　規定病人之基本權益受侵害時有申訴權利，俾便救濟。



第四十條 
---------
　　勞工行政主管機關應協助康復之病人，接受職業訓練及輔導推介適當工作。  
> 理由：　　為保障康復病人接受職業訓練及輔導推介適當工作機會，爰明定本條。



第四十一條 
-----------
　　病人或其扶養者應繳納之稅捐，政府應按病人嚴重程度及家庭經濟情況，依法給予適當之減免。  
> 理由：　　參照殘障福利法第十三條之精神，對於病人或其扶養者應繳納之稅捐，政府應按病人嚴重程度及家庭經濟情況，依法給予適當之減免。



第五章  罰則
============
第四十二條 
-----------
　　違反第二十條第一項或第二項規定之一，明知有罹患精神疾病者，而未予以醫療或協助其就醫者，科新臺幣一萬五千元以上十五萬元以下罰金；因而致人於死者，處一年以上七年以下有期徒刑；致重傷者，處六月以上五年以下有期徒刑。  
　　前項未予以醫療或協助其就醫，係出於家屬之同意者，得減輕或免除其刑。  
> 理由：　　目前社會上有些非精神醫療機構或精神復健機構收留病人，其中固有出於社會服務之熱忱，以協助照顧病人者，但亦有少數機構或場所，僅收留病人，卻未給予妥善照顧，影響病人權益至鉅，爰規定本條，以保障病人權益及維護他人安全。　



第四十三條 
-----------
　　教學醫院違反第三十條第一項或第三十一條規定之一者，處新臺幣六萬元以上十五萬元以下罰鍰；情節重大者，並處一個月以上一年以下停業處分。  
　　非教學醫院違反第三十條第二項規定者，處新臺幣十五萬元以上六十萬元以下罰鍰；情節重大者，並處一個月以上一年以下停業處分或撤銷其開業執照。  
> 理由：　　參照醫療法第七十九條之內容，明定教學醫院違反第三十條第一項，未擬訂計畫並提經有關醫療科技人員、法律專家及社會工作人員會同審查通過即施行精神外科手術、外科長效賀爾蒙植入手術等特殊治療；違反第三十一條未依規定之同意程序，即施行第三十條所定之特殊治療；或非教學醫院違反第三十條第二項規定擅自施行精神外科手術、外科長效賀爾蒙植入手術等特殊治療者之處罰。



第四十四條 
-----------
　　有左列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以上十五萬元以下罰鍰，並限期責令改善；逾期不改善或情節重大者，並處一個月以上一年以下停業處分或撤銷其開業執照：  
　　一、違反依第十二條第二項所定之設置及管理辦法者。  
　　二、未經第二十一條第二項或第二十三條所定鑑定程序，而強制病人住院者。  
　　三、違反第二十九條規定者。  
　　四、違反第三十二條規定者。  
> 理由：　　規定精神醫療機構、心理衛生輔導機構違反設置及管理辦法；或精神醫療機構違反第二十一條第二項或第二十三條所定鑑定程序，即強制病人住院；精神醫療機構、精神復健機構違反第二十九條，不當拘禁、拘束病人或剝奪其行動自由；或精神醫療機構違反第三十二條，未依指定之同意程序，即對病人施予治療者之處罰。



第四十五條 
-----------
　　違反第二十六條第二項、第二十七條、第二十八條第一項、第三十六條至第三十八條規定之一者，處新臺幣六千元以上六萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　規定精神醫療機構違反第二十六條第二項規定，於病人病情穩定或康復，仍予無故留置；違反第二十七條規定，未向病人及其保護人或家屬說明病情、治療方針等有關事項；違反第二十八條第一項，於全日住院病人擅自離院時，未通知病人之保護人、家屬及當地警察機關，或違反第三十六至第三十八條保護病人權益規定者之處罰。



第四十六條 
-----------
　　精神醫療機構、精神復健機構及心理衛生輔導機構違反本法有關規定，除依本法第四十三條、第四十四條或第四十五條規定處罰外，對其行為人，亦處以各該條之罰鍰。  
> 理由：　　規定精神醫療機構、精神復健機構及心理衛生輔導機構違反本法有關規定，對其行為人亦處以各該條之罰鍰，以收執行之效。



第四十七條 
-----------
　　本法所定之罰鍰，於非財團法人之私立精神醫療機構、精神復健機構、心理衛生輔導機構，處罰其負責醫師或負責人。  
> 理由：　　規定違法之主體為非財團法人之私立精神醫療機構、精神復健機構、心理衛生輔導機構時，應處罰其負責醫師或負責人。



第四十八條 
-----------
　　本法所定之罰鍰、停業及撤銷開業執照，由直轄市或縣（市）衛生主管機關處罰之。  
> 理由：　　規定執行處罰之機構。



第四十九條 
-----------
　　依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納後，逾期仍未繳納者，移送法院強制執行。  
> 理由：　　參照一般立法例，明定被處罰鍰經通知限期繳納，逾期仍未繳納者，移送法院強制執行，以收執行之效。



第五十條 
---------
　　依本法應處罰鍰之案件，涉及刑事責任者，應分別處罰。  
> 理由：　　參照一般立法例，明定被處罰鍰之案件，涉及刑事責任者，應分別處罰。



第六章  附則
============
第五十一條 
-----------
　　本法施行細則，由中央衛生主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。  
> 理由：　　參照一般立法例，明定本法施行細則由中央衛生主管機關訂定，報請行政院核定後發布之。



第五十二條 
-----------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　規定本法施行日期。