第一章  總則
============
第一條 
-------
　　為健全緊急醫療救護體系，提昇緊急醫療救護品質，以確保緊急傷病患之生命及健康，特制定本法。  
> 理由：　　本法與其他法律之適用順序關係仍需個案判斷，並不因為本條後段之規定而取得相對於其他所有法律之特別法地位，反將因此而衍生爭擾，爰參照現行法制作業通例刪除後段規定。



第二條 
-------
　　本法所稱衛生主管機關：在中央為行政院衛生署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
　　本法所稱消防主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第四條移列，酌作文字修正。

> 　　二、第一項及第二項未修正。

> 　　三、本法所定事項涉及其他機關之權責職掌者，如有由該機關辦理或會同辦理必要，應於相關條文予以明定；如僅需進行會商，則與行政機關間之相互尊重及協力有關，不因有無法律規定而有所不同，依現行法制體例，亦無於法律中規定必要，爰刪除第三項。



第三條 
-------
　　本法所稱緊急醫療救護，包括下列事項：  
　　一、緊急傷病或大量傷病患之現場緊急救護及醫療處理。  
　　二、送醫途中之緊急救護。  
　　三、重大傷病患或離島、偏遠地區難以診治之傷病患之轉診。  
　　四、醫療機構之緊急醫療。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第二條移列，酌作文字修正。

> 　　二、序文酌作文字修正。

> 　　三、緊急救護之範圍及內容與醫療處理乃有所不同，而救護隊或消防分隊在緊急傷病或大量傷病患之現場，於送醫前即時進行必要之緊急救護亦為實務所需，為避免不必要爭議，爰於第一款增列之，使臻明確。

> 　　四、第二款及第四款未修正。

> 　　五、對於重大傷病患或離島、偏遠地區難以診治之傷病患之轉診，雖然離島與偏遠地區需求較殷，惟並非其他地區即無此一需求，有關地域上之限制並無必要，爰刪除第三款之「離島、偏遠地區」文字。



第四條 
-------
　　本法所稱緊急醫療救護人員（以下簡稱救護人員），指醫師、護理人員、救護技術員。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第三條移列，內容未修正。



第二章  緊急醫療救護體系
========================
第五條 
-------
　　為促進緊急醫療救護設施及人力均衡發展，中央衛生主管機關應會同中央消防主管機關劃定緊急醫療救護區域，訂定全國緊急醫療救護計畫。  
　　中央衛生主管機關為整合緊急醫療救護資源，強化緊急應變機制，應建立緊急醫療救護區域協調指揮體系，並每年公布緊急醫療品質相關統計報告。  
> 理由：　　一、有關緊急醫療救護業務，雖宜由中央範定具全國一致性之原則、要領，惟其實施仍有由各地方政府因地制宜之必要，為明確中央與地方之分工協力關係，爰修正第一項之計畫名稱。本計畫之內容將包括期程規劃與執行成果檢討機制、中央對促進緊急醫療救護設施與人力均衡發展所應辦理之具體措施及地方政府在訂定緊急醫療救護實施方案所應包含之事項，以達各部門分工清楚、權責分明、各環節連繫良好之功能。

> 　　二、至於原條文第二項有關地方政府應辦事項，則移至修正條文第六條規定。

> 　　三、另為加強中央衛生主管機關對全國緊急醫療救護資源之整合機制，爰增列第二項，規定應建立緊急醫療救護區域協調指揮體系，作為跨直轄市、縣（市）所需之協調溝通機制。



第六條 
-------
　　直轄市、縣（市）政府應依轄區內之緊急醫療救護資源，配合前條第一項之全國緊急醫療救護計畫，訂定緊急醫療救護實施方案，辦理緊急醫療救護業務。  
> 理由：　　一、原條文第五條第二項移列修正。

> 　　二、為使地方政府對緊急醫療救護業務有完整性規劃，爰規定地方政府應依據修正條文第五條第一項之全國緊急醫療救護計畫，訂定因地制宜之緊急醫療救護實施方案。



第七條 
-------
　　各級衛生主管機關對災害及戰爭之預防應變措施，應配合規劃辦理緊急醫療救護有關事項；必要時，得結合全民防衛動員準備體系，實施緊急醫療救護。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第六條移列，酌作文字修正。

> 　　二、考量災害種類之多樣性（包括但不限於災害防救法所定各種災害及化學、輻射等特殊災害），為免掛一漏萬以致無法因應實務所需，爰刪除原條文第一項有關災害種類之規定；並與第二項合併規定，使臻簡明。

> 　　三、所稱災害，將於施行細則中為例示規定。



第八條 
-------
　　中央衛生主管機關得邀集醫療機構、團體與政府機關代表及學者專家，為下列事項之諮詢或審查：  
　　一、緊急醫療救護體系建置及緊急醫療救護區域劃定之諮詢。  
　　二、化學災害、輻射災害、燒傷及空中救護等特殊緊急醫療救護之諮詢。  
　　三、急救教育訓練及宣導之諮詢。  
　　四、第三十八條醫院醫療處理能力分級標準及評定結果之審查。  
　　五、其他有關中央或緊急醫療救護區域之緊急醫療救護業務之諮詢。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第七條移列，酌作文字修正。

> 　　二、配合中央行政機關組織基準法第五條第三項有關作用法不得規定機關組織之規定，酌修第一項，改為得邀集一定對象為諮詢或審查，並分款明定其內容。至於第二項則配合刪除。



第九條 
-------
　　中央衛生主管機關應依第五條第二項之緊急醫療救護區域協調指揮體系，委託醫療機構於各區域內組成區域緊急醫療應變中心（以下簡稱區域應變中心），辦理下列業務：  
　　一、即時監控區域內災害有關緊急醫療之事件。  
　　二、即時掌握區域內緊急醫療資訊及資源狀況。  
　　三、建置區域內災害醫療資源之資料庫。  
　　四、協助規劃災害有關緊急醫療事件之復健工作。  
　　五、定期辦理年度重大災害有關緊急醫療之演練。  
　　六、跨直轄市、縣（市）之災害發生時，協助中央衛生主管機關調度區域內緊急醫療資源，進行應變工作。  
　　七、協助中央衛生主管機關指揮區域內急救責任醫院派遣相關人員，協助處理大量緊急傷病患。  
　　八、其他有關區域緊急醫療災害應變事項。  
　　前項第六款與第七款調度、指揮之啟動要件、指揮體系架構、應變程序及其他應配合事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為落實修正條文第五條第二項有關整合緊急醫療救護資源、強化緊急應變機制規定，於第一項規定區域緊急醫療應變中心（Regional Emergency Operations Center, R.E.O.C.）機制及應辦理業務。

> 　　三、規定區域應變中心之目的在於：

> 　　　(一)補強中央衛生主管機關二十四小時監控災害事件發生之能力：災害發生之時間不分晝夜，地點亦無法預測，透過區域應變中心，可協助中央衛生主管機關快速掌握災情。

> 　　　(二)作為中央衛生主管機關統整跨直轄市、縣（市）指揮權之前進指揮所：醫療資源並非平均分布，醫療機構對緊急災害事件之應變容量亦有其限制，需要區域應變中心作為區域級醫療資源整合機制。

> 　　　(三)因應未來發展趨勢所需：以醫療體系未來發展而言，跨直轄市、縣（市）轄區之災害發生時，中央衛生主管機關直接介入協助處理有其侷限性，而區域級應變中心有適當資源及資訊，可協助快速因應。

> 　　四、此外，區域應變中心與災害防救法所定之「災害應變中心」性質不同，亦存在下列差異：

> 　　　(一)成立時點不同：「災害應變中心」係災害發生或有發生之虞時，由各層級行政機關之召集人視災害規模與性質適時開設；而區域應變中心則是自中央衛生主管機關完成委託程序後，即全年、全天執行「主動且即時」監控災害訊息等事項。

> 　　　(二)進駐人員不同：「災害應變中心」仍由各層級各政府機關人員進駐，直接具有指揮下級機關或民間機構之公權力；區域應變中心則是醫療機構之急診相關醫事人員及醫管人員全年輪值，原則上並不具有指揮、調度之公權力，而係協助中央衛生主管機關調度特定資源或指揮相關人員。

> 　　　(三)處理面向不同：「災害應變中心」係以災害類別成立不同型態之指揮體系，凡該災害所影響之損害均屬其處理範圍；區域應變中心則以災害有關緊急醫療之事件為處理面向，處理範圍較小。

> 　　五、為使災害發生時，相關調度、指揮事項有明確之機制可循，爰於第二項授權中央衛生主管機關另訂辦法。此一機制必須能與災害防救等相關機制相銜接，故未來研訂時，將邀集包括與災害防救或緊急醫療救護有關之中央及地方相關機關共同會商。



第十條 
-------
　　直轄市、縣（市）衛生主管機關得邀集醫療機構、團體與政府機關代表及學者專家，為下列事項之諮詢或審查：  
　　一、緊急醫療救護資源規劃及實施方案之諮詢。  
　　二、急救責任醫院之指定方式及考核事項之諮詢。  
　　三、轉診爭議事項之審查。  
　　四、緊急傷病患救護作業程序之諮詢。  
　　五、救護技術員督導考核事項之諮詢。  
　　六、其他有關緊急醫療救護事項之諮詢。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第八條移列，酌作文字修正。

> 　　二、配合中央行政機關組織基準法第五條第三項有關作用法不得規定機關組織之規定，酌修第一項，改為得邀集一定對象為諮詢或審查，並分款明定其內容。

> 　　三、至於原第二項有關諮詢委員會聯合設置規定，則配合刪除。此一規定，實務上亦從未適用。



第十一條 
---------
　　中央衛生主管機關應將醫院緊急醫療業務及協助到院前緊急醫療業務納入醫院評鑑。  
　　直轄市、縣（市）衛生主管機關對轄區內醫療機構之緊急醫療業務，應定期實施督導考核。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第九條移列，酌作文字修正。

> 　　二、醫療法第二十八條已有中央衛生主管機關應辦理醫院評鑑之規定，而現行醫院緊急醫療業務評鑑，實務上亦納入醫院評鑑急診組項目為之，並非另為獨立之評鑑，爰酌修第一項，使臻明確。

> 　　三、第二項酌作文字修正。



第十二條 
---------
　　直轄市、縣（市）消防機關之救災救護指揮中心，應由救護人員二十四小時執勤，處理下列緊急救護事項：  
　　一、建立緊急醫療救護資訊。  
　　二、提供緊急傷病患送達醫療機構前之緊急傷病諮詢。  
　　三、受理緊急醫療救護申請。  
　　四、指揮救護隊或消防分隊執行緊急傷病患送達醫療機構前之緊急救護。  
　　五、聯絡醫療機構接受緊急傷病患。  
　　六、聯絡救護運輸工具之設置機關（構）執行緊急救護業務。  
　　七、協調有關機關執行緊急救護業務。  
　　八、遇緊急傷病或大量傷病患救護時，派遣當地救護車設置機關（構）之救護車及救護人員出勤，並通知直轄市、縣（市）衛生主管機關。  
> 理由：　　一、條次變更，原條文第十條及第十一條合併修正。

> 　　二、原條文第十條納入序文規定，並配合消防法第十六條規定修正指揮中心名稱，另酌作文字修正。

> 　　三、第一款、第三款及第五款未修正。

> 　　四、第二款及第四款配合現行救護隊及消防分隊之緊急救護業務實況酌作修正，使臻明確。

> 　　五、救災救護指揮中心聯絡執行救護之載具並不限於救護直昇機，爰依本法第三章章名及相關條文，修正第六款為「救護運輸工具之設置機關（構）」，俾包含救護船及其他載具，以臻周延。

> 　　六、第七款酌作文字修正。

> 　　七、配合修正條文第三十九條有關救災救護指揮中心權責規定，增列第八款，以臻周延。



第十三條 
---------
　　直轄市、縣（市）消防主管機關應依其轄區人口分佈、地理環境、交通及醫療設施狀況，劃分救護區，並由救護隊或消防分隊執行緊急傷病患送達醫療機構前之緊急救護業務。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第十二條移列，酌作文字修正。

> 　　二、目前消防機關大部分由消防分隊執行救災救護勤務，僅有部分設置救護隊，專責執行緊急救護勤務，顧及實務現況，爰修正增列「消防分隊」，惟未來仍朝專責救護隊方向努力；另酌作修正，使救護隊及消防分隊之緊急救護任務臻於明確，並釐清救護區權責。



第十四條 
---------
　　前條救護隊或消防分隊，每隊至少應配置救護車一輛及救護人員七名，其中專職人員不得少於半數。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第十三條移列，酌作文字修正。

> 　　二、配合前條規定，並考量救護隊或消防分隊人員勤休制度及公權力行使宜由專職人員執行，爰增列後段有關專職人員配置規定。至於非專職人員（例如志願服務者或替代役），亦需符合修正條文第四條之規定。



第三章  救護運輸工具
====================
第十五條 
---------
　　救護車分為一般救護車及加護救護車；其裝備標準、用途及有關事項之管理辦法，由中央衛生主管機關定之。  
> 理由：　　一、條次變更，原條文第十四條及第十六條合併修正。

> 　　二、有關救護車之裝備及用途等有關事項，有隨時因應實務需求彈性調整必要，無須於本法詳細規定，爰修正授權訂定法規之項目、範圍、內容及其名稱，並刪除原條文第十六條用途規定。

> 　　三、未來中央衛生主管機關研訂辦法時，將邀集內政部消防署、交通部、經濟部及行政院環境保護署等相關機關共同會商，使臻周延。



第十六條 
---------
　　救護車之設置，應向所在地直轄市、縣（市）衛生主管機關申請許可登記，並向所在地公路監理機關申請特屬救護車車輛牌照；其許可登記事項變更時，亦同。  
　　救護車之設置，以下列機關（構）為限：  
　　一、消防機關。  
　　二、衛生機關。  
　　三、軍事機關。  
　　四、醫療機構。  
　　五、護理機構。  
　　六、救護車營業機構。  
　　七、經直轄市或縣（市）衛生主管機關認定需要設置救護車之機構或公益團體。  
　　醫療或護理機構委託前項救護車設置機關（構）載送傷病患，應與受託人負連帶責任。  
　　第二項第三款至第七款之救護車設置機關（構），其申請設置救護車之許可條件與程序、跨直轄市、縣（市）營運之管理、許可之期限與展延之條件、廢止許可之情形與救護車營業機構之設立及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。但軍事機關之軍用救護車設置及管理，依國防部之規定。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第十五條移列，酌作文字修正。

> 　　二、第一項配合法制用語酌作文字修正。

> 　　三、第二項序文及第一款酌作文字修正，原第五款款次移列為第三款，原第三款及第四款款次配合調整，第六款修正為「救護車營業機構」；至於第二款及第七款則未修正。

> 　　四、第二項各款所列得設置救護車之機關（構），其中僅醫療機構及護理機構有不自行設置而以委外方式處理情形，爰酌修第三項文字，使臻明確。

> 　　五、原第四項及第五項合併修正，列為第四項：

> 　　　(一)擴大原第五項授權辦法之規範對象，由民間救護車機構擴至第二項第三款至第七款所列救護車設置機關（構）。

> 　　　(二)原第五項前段有關設立應先經許可及領有營業執照規定，仍將於辦法中規定，爰予刪除，以免重複；至於後段授權項目中有關應具備設施部分，已為修正條文第十五條授權項目之裝備標準所涵蓋，併予刪除。另考量實務需求，授權項目增列跨直轄市、縣（市）營運之管理。

> 　　　(三)原第四項前段修正為「軍事機關之軍用救護車設置及管理」，以避免「非軍用」救護車適用國防部規定之誤解，列為但書規定。至於原第四項後段，係本法之例外規定之但書，實際上仍適用本法，修正後並無特別明文必要，爰予刪除。

> 　　　(四)將無於法律中規定必要之會商文字刪除，未來中央衛生主管機關研訂辦法時，仍將邀請交通部及經濟部商業司等機關共同會商，使臻周延。



第十七條 
---------
　　救護車應裝設警鳴器及紅色閃光燈，車身為白色，兩側漆紅色十字及機關（構）名稱，車身後部應漆許可字號。未經所在地直轄市、縣（市）衛生主管機關核准，不得為其他標識。  
　　前項救護車非因情況緊急，不得使用警鳴器及紅色閃光燈。  
> 理由：　　一、第一項酌作文字修正。

> 　　二、第二項未修正。



第十八條 
---------
　　救護車於救護傷病患及運送病人時，應有救護人員二名以上出勤；加護救護車出勤之救護人員，至少應有一名為醫師、護理人員或中級以上救護技術員。  
> 理由：　　一、原條文酌作文字修正，列為前段。

> 　　二、為落實救護車出勤之管理，將本法施行細則第六條規定修正移列為後段。



第十九條 
---------
　　救護車應定期施行消毒，並維持清潔。  
　　救護車於運送傳染病或疑似傳染病之病人或運送受化學、輻射物質污染之病人後，應依其情況，施行必要之消毒或去污處理。  
　　醫院收治前項傳染病或疑似傳染病之病人，於一定傳染病，經依傳染病防治法規定報告該管主管機關並經其證實後，應通知運送救護車所屬之機關（構），採行必要措施；其一定傳染病之範圍，由中央衛生主管機關考量控制疫情與保護救護人員及第三人安全之需要公告之。  
> 理由：　　一、原條文未修正，列為第一項及第二項。

> 　　二、有關傳染病防治體系，傳染病防治法乃有完整之規範，例如疫情之發布並非醫院之權責，而且非向該管主管機關報告並經其證實，醫師亦不得對外說明個案病情，至於調查傳染病來源，施行適當處置，亦由地方主管機關為之。惟就救護人員而言，其執行緊急救護業務時，與醫院乃屬協力合作之關係，對於運送傳染病或疑似傳染病之病人情形，如一律由地方主管機關事後基於防疫之需要所為疫情調查管道得知，不利信賴基礎之建立。考量緊急醫療體系及傳染病防治體系專業立場及觀點不同，復為避免相互牴觸、衝突，並認為於經證實之一定傳染病，透過報告醫院即時通知運送救護車所屬機關（構），亦有利於疫情控制，爰增列第三項規定；至於一定傳染病之範圍，則授權由中央衛生主管機關考量控制疫情與保護相關人員安全之需要公告之。



第二十條 
---------
　　救護車執行勤務，應依據所在地直轄市、縣（市）衛生主管機關訂定之收費標準收費。  
> 理由：　　第一項酌作文字修正並刪除第二項規定，使臻簡明。



第二十一條 
-----------
　　直轄市、縣（市）衛生主管機關對所轄救護車之人員配置、設備及救護業務，應每年定期檢查；必要時，得不定期為之。  
　　救護車設置機關（構）對前項檢查，不得規避、妨礙或拒絕。  
> 理由：　　一、第一項酌作文字修正。

> 　　二、配合修正條文第第十二條及第十六條，將第二項之「設置救護車機構」修正為「救護車設置機關（構）」。



第二十二條 
-----------
　　救護直昇機、救護飛機、救護船（艦）及其他救護車以外之救護運輸工具，其救護之範圍、應配置之配備、申請與派遣救護之程序、停降地點與接駁方式、救護人員之資格與訓練、執勤人數、執勤紀錄之製作與保存、檢查及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關會同有關機關定之。  
> 理由：　　一、本條規範之對象為救護直昇機、救護飛機、救護船（艦）及其他救護車以外之救護運輸工具，為使語義更臻明確，爰修正「救護直昇機、救護船及其他救護用交通工具」為「救護車以外之救護運輸工具」。

> 　　二、另為符合法律授權明確性原則，爰明列授權範圍及內容。



第二十三條 
-----------
　　中央衛生主管機關為因應離島、偏遠地區緊急醫療救護之需要，得會同有關機關規劃設置救護直昇機之停機坪。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第二十二條之一移列，酌作文字修正。



第四章  救護技術員
==================
第二十四條 
-----------
　　救護技術員分為初級、中級及高級三類。  
　　前項各級救護技術員之受訓資格、訓練、繼續教育、得施行之救護項目、應配合措施及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第二十三條移列，酌作文字修正。

> 　　二、第一項酌作文字修正。

> 　　三、第二項授權所定之救護範圍與原條文第二十四條有重複之處，為立法簡潔併保留彈性，爰將原條文第二十四條併入第二項以授權辦法規定之。另本項所稱應配合措施，將建立救護技術員通訊指導（on-line medical control）之機制。



第二十五條 
-----------
　　直轄市、縣（市）消防主管機關為辦理下列事項，應指定醫療指導醫師，建立醫療指導制度：  
　　一、各級救護技術員執行緊急救護之教育、訓練、督導及考核。  
　　二、訂定各級救護技術員品質指標、執行品質監測。  
　　三、核簽高級救護員依據預立醫療流程施行緊急救護之救護紀錄表。  
　　前項所定醫療指導醫師之資格、訓練及其他相關事項之辦法，由中央衛生主管機關會同中央消防主管機關定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、到院前緊急醫療業務雖主要由中央消防主管機關負責，但在醫療專業方面需有緊急醫療專家協助才能確保品質。參考國外制度在消防主管機關建立常規的醫療指導制度非常重要。本條文明訂醫療指導醫師之聘任，且應負責各級救護技術員醫療作業之督導，才能充分發揮醫療指導之功能。



第二十六條 
-----------
　　救護技術員施行緊急救護，以下列地點為限：  
　　一、緊急傷病或大量傷病患之現場。  
　　二、送醫或轉診途中。  
　　三、抵達送醫目的醫療機構而醫護人員尚未處置前。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第二十五條移列，酌作文字修正。

> 　　二、將救護技術員執行緊急救護之地點限制改為分款規定，以利適用。

> 　　三、基於設有救護車之機關（構）均聘有救護技術員，其執行緊急救護之情形乃包括到院後之轉診，為配合實務運作，爰於第二款增列救護技術員可於轉診途中，執行緊急救護業務。



第二十七條 
-----------
　　救護技術員應依緊急傷病患救護作業程序，施行救護。  
　　前項緊急傷病患救護作業程序，由直轄市、縣（市）衛生主管機關定之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第二十六條移列，酌作文字修正。

> 　　二、第一項未修正。

> 　　三、為立法簡潔併保留彈性，爰將第二項後段有關緊急傷病患救護作業程序內容刪除，改於施行細則規範。

> 　　四、中央衛生主管機關另將會商中央消防主管機關訂定參考指引，提供直轄市、縣（市）衛生主管機關參考。



第二十八條 
-----------
　　非救護技術員不得使用救護技術員名稱。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第二十七條移列，內容未修正。



第五章  救護業務
================
第二十九條 
-----------
　　救護人員應依救災救護指揮中心指示前往現場急救，並將緊急傷病患送達就近適當醫療機構。  
> 理由：　　一、配合消防法第十六條規定修正指揮中心名稱，使臻一致。

> 　　二、所稱適當醫療機構，包括急救責任醫院在內。



第三十條 
---------
　　直轄市、縣（市）衛生主管機關應訂定大量傷病患救護辦法，並定期辦理演習。  
　　前項演習，得聯合消防等有關機關舉行，並請當地醫療機構及救護車設置機關（構）配合辦理。  
> 理由：　　一、有關大量傷病患救護之作業程序，應於大量傷病患救護辦法中一併規定，以免割裂而不利適用，爰酌修第一項。

> 　　二、配合修正條文第十二條及第十六條，將第二項之「設置救護車機構」修正為「救護車設置機關（構）」。



第三十一條 
-----------
　　直轄市、縣（市）衛生及消防等有關機關對發生於其鄰近地區之大量傷病患，應予支援。  
> 理由：　　本條未修正。



第三十二條 
-----------
　　直轄市、縣（市）政府遇大量傷病患，應依災害規模及種類，建立現場指揮協調系統，施行救護有關工作。  
　　前項大量傷病患處理涉及軍事機密時，應會商軍事機關處理之。  
> 理由：　　一、第一項酌作文字修正。

> 　　二、大量傷病患之處理雖涉及軍事機密，惟究屬緊急醫療救護業務，難由軍事機關獨力為之，爰酌修第二項。



第三十三條 
-----------
　　遇大量傷病患，參與現場急救救護人員及救護車設置機關（構），均應依現場指揮協調系統之指揮，施行救護。  
> 理由：　　配合修正條文第十二條及第十六條，將「設置救護車機構」修正為「救護車設置機關（構）」。



第三十四條 
-----------
　　救護人員施行救護，應填具救護紀錄表，分別交由該救護車設置機關（構）及應診之醫療機構保存至少七年。  
　　前項醫療機構應將救護紀錄表併病歷保存。  
> 理由：　　一、原條文第三十四條及第三十九條合併修正。

> 　　二、救護紀錄表係記錄病人到院前生命徵象及醫療處置作為之表單，為維持到院前與到院後醫療紀錄之完整性，爰配合醫療法第七十條有關醫療機構之病歷至少應保存七年之規定，將原條文第三十四條各項合併修正，列為第一項，並酌修文字。

> 　　三、原條文第三十九條，修正移列為第二項。



第三十五條 
-----------
　　救護技術員及其他參與緊急醫療救護業務之機關（構）所屬人員，因業務而知悉或持有他人之秘密，不得無故洩漏。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第二十八條移列，酌作文字修正。

> 　　二、為確實保障接受緊急醫療救護服務者之隱私，修正擴大保密義務之規範對象。



第六章  醫院緊急醫療業務
========================
第三十六條 
-----------
　　醫院為有效調度人力與設備，應建立緊急傷病患處理作業流程及內部協調指揮系統，遇有緊急傷病患時應即檢視，並依其醫療能力予以救治或採取必要措施，不得無故拖延；其無法提供適切治療時，應先做適當處置，並協助安排轉診至適當之醫療機構或報請救災救護指揮中心協助。  
　　前項轉診，其要件、跨直轄市、縣（市）行政區之醫院聯繫與協調、轉診方式與醫療照護及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第三十五條移列，酌作文字修正。

> 　　二、為使醫院能即時且有效地運用人力與設備，爰於原條文增列「醫院應建立處理緊急傷病患之作業流程及內部協調指揮系統」之規定，並配合消防法第十六條修正指揮中心名稱，列為第一項。

> 　　三、增列第二項，授權中央衛生主管機關訂定緊急傷病患之轉診辦法，以健全其轉診制度。



第三十七條 
-----------
　　直轄市、縣（市）衛生主管機關應依轄區內醫院之緊急醫療設備及專長，指定急救責任醫院。  
　　非急救責任醫院，不得使用急救責任醫院名稱。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第三十六條移列，酌作文字修正。

> 　　二、第一項酌作文字修正。

> 　　三、第二項未修正。



第三十八條 
-----------
　　中央衛生主管機關應辦理醫院緊急醫療處理能力分級評定；醫院應依評定等級提供醫療服務，不得無故拖延。  
　　前項分級標準，由中央衛生主管機關依緊急醫療之種類定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、建構緊急傷病患得到適切之緊急醫療處置，確保其生命安全及健康，乃本法修正重點。為為提升醫院緊急醫療處理能力及加強轉診之成效，爰增訂本條。

> 　　三、第二項所稱緊急醫療之種類，將包括部門別（例如急診部、外傷部）及疾病別等分類，以便訂定適用之分級標準。



第三十九條 
-----------
　　急救責任醫院應辦理下列事項：  
　　一、全天候提供緊急傷病患醫療照護。  
　　二、接受醫療機構間轉診之緊急傷病患。  
　　三、指派專責醫師指導救護人員執行緊急救護工作。  
　　四、緊急醫療救護訓練。  
　　五、依中央衛生主管機關規定提供緊急醫療救護資訊。  
　　六、其他經衛生主管機關指派之緊急救護相關業務。  
　　前項第五款緊急醫療救護資訊項目、通報方式、時間及其他相關事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第三十七條移列，酌作文字修正。

> 　　二、原條文酌作修正，列為第一項：

> 　　　(一)序文及第三款酌作文字修正。

> 　　　(二)第一款、第二款及第六款未修正。

> 　　　(三)第四款有關辦理緊急救護訓練之對象，因救護人員包括醫師、護理人員與救護技術員，而醫師、護理人員又同時為醫事人員，為避免誤解及歸類問題，爰予酌修。

> 　　　(四)有關急救責任醫院加護病床空床數等資料，行政院衛生署已開發緊急醫療管理系統供急救責任醫院透過網路上傳急重症救護資訊，救災救護指揮中心及各緊急醫療應變中心亦可上網擷取資取，爰酌修第五款。

> 　　三、增列第二項，授權中央衛生主管機關針對第一項第五款緊急醫療救護資訊之提供另定辦法。



第四十條 
---------
　　遇緊急傷病或大量傷病患救護，或為協助其轉診服務，救災救護指揮中心得派遣當地醫院救護車及救護人員出勤，醫院不得無故拒絕。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第三十八條移列，酌作文字修正。

> 　　二、配合修正條文第三條第一款規定，將「大量或嚴重傷病患」修正為「緊急傷病或大量傷病患」，並將之完全納入轉診服務對象，另配合消防法第十六條修正指揮中心名稱。



第七章  罰則
============
第四十一條 
-----------
　　救護車設置機關（構）有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並通知其限期改善；屆期未改善者，得按次處罰至改善為止：  
　　一、違反中央衛生主管機關依第十五條授權所定辦法有關救護車裝備標準及用途之規定。  
　　二、違反中央衛生主管機關依第十六條第四項授權所定辦法有關救護車設置、營運管理及救護車營業機構設立規定。  
　　三、違反第十八條規定。  
　　前項各款情形，其情節重大者，得直接廢止其救護車之設置許可，並由所在地直轄市、縣（市）衛生主管機關通知公路監理機關吊銷其全部救護車之牌照；屬救護車營業機構者，並廢止其設立許可。  
　　非屬第十六條第二項所定之機關（構）擅自設置救護車者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰；並由所在地直轄市、縣（市）衛生主管機關通知公路監理機關吊銷其車輛牌照。  
> 理由：　　一、第一項有關違反原條文第十六條即修正條文第十五條之罰則規定與第二項及第四項合併修正，並酌修罰鍰額度，列為第一項及第二項。

> 　　二、原第三項酌作文字修正。

> 　　三、配合相關條文之修正，將違犯情節相仿而罰則宜相一致者，如第十七條第二項、第二十一條第二項、修正條文第三十三條、原條文第三十四條第二項即修正條文第三十四條第一項、原條文第二十條第二項等，分別酌修所引條次及行為主體後移列於適當條文處規範之。



第四十二條 
-----------
　　有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：  
　　一、救護車設置機關（構）違反第十七條第二項、第三十四條第一項或違反依第二十條所定標準超額收費。  
　　二、醫院違反第三十六條第一項規定，未立即依其醫療能力救治緊急傷病患或未作適當處置而逕予轉診。  
　　三、醫院違反第三十八條第一項規定，未依中央衛生主管機關評定之緊急醫療處理能力分級提供緊急醫療服務。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、配合相關條文之修正，將違犯情節相仿而罰則宜相一致者，酌修所引條次及行為主體後分款規定之。



第四十三條 
-----------
　　有下列情形之一者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰：  
　　一、救護車設置機關（構）違反第二十一條第二項或第三十三條規定。  
　　二、醫院違反第四十條規定。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第四十五條移列，酌作文字修正。

> 　　二、配合相關條文之修正，酌修所引條次及行為主體，另提高罰鍰額度。

> 　　三、將違反指揮調度或拒絕檢查相關規定之罰則移列。

> 　　四、基於違反修正條文第三十七條第二項規定之結果並未直接損害病人生命，爰將其罰則移列至修正條文第四十五條。



第四十四條 
-----------
　　有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並通知限期改善；屆期未改善者，按次處罰至改善為止：  
　　一、醫療機構違反第三十四條第二項規定。  
　　二、急救責任醫院違反第三十九條第一項規定。  
> 理由：　　一、配合相關條文之修正，酌修所引條次及行為主體，另提高罰鍰額度並增列限期改善規定。

> 　　二、醫療機構違反原條文第三十五條即修正條文第三十六條之罰則已修正移列於修正條文第四十五條，爰予刪除。



第四十五條 
-----------
　　有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰：  
　　一、救護技術員違反第二十六條或第二十七條第一項規定。  
　　二、救護人員違反第二十九條或第三十三條規定。  
　　三、救護技術員及其他參與緊急醫療救護業務之機關（構）所屬人員違反第三十五條規定。  
　　四、醫院違反第三十六條第二項所定轉診辦法之轉診要件、方式及應辦理之醫院聯繫與協調事項或第三十七條第二項規定。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第四十三條移列，酌作文字修正。

> 　　二、配合相關條文之修正，酌修所引條次及行為主體；另罰鍰額度相同者宜合併規定，爰將違反修正條文第二十六條、第三十六條第二項及第三十七條第二項規定之罰則移列修正。

> 　　三、違反原條文第二十七條即修正條文第二十八條之罰則，修正移列至修正條文第四十七條。



第四十六條 
-----------
　　救護車設置機關（構）違反第十七條第一項、第十九條第一項或第二項規定者，處新臺幣五千元以上二萬五千元以下罰鍰，並通知其限期改善；屆期未改善者，按次處罰至改善為止。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第四十條移列，酌作文字修正。

> 　　二、配合相關條文之修正，酌修文字及所引條項，並增列限期改善規定。

> 　　三、至於原條文第十四條，已與第十六條合併修正為修正條文第十五條，並因其攸關民眾之生命安全，另於修正條文第四十一條予以重罰，爰刪除之。



第四十七條 
-----------
　　有下列情形之一者，處新臺幣五千元以上二萬五千元以下罰鍰：  
　　一、違反第二十八條規定。  
　　二、救護人員違反第三十四條第一項規定。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第四十二條移列，酌作文字修正。

> 　　二、將違反修正條文第二十八條規定之罰則移列，並分款規定。



第四十八條 
-----------
　　違反第十八條、第三十六條、第三十八條第一項或第四十條規定者，除依第四十一條第一項、第四十二條、第四十三條或第四十五條規定處罰外，對其行為人亦處以各該條之罰鍰。但行為人為私立醫療機構之負責醫師者，不另處罰。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第四十七條移列，酌作文字修正。

> 　　二、配合相關條文之修正，酌修所引條次，另增列違反第十八條規定情形，並配合行政罰法第二十六條規定，刪除末段。

> 　　三、行為人為私立醫療機構之負責醫師時，並無重複處罰必要，爰增列但書規定。

> 　　四、至於違反修正條文第三十三條之罰則，已依其對象分別規定於修正條文第四十三條及第四十五條，爰併予刪除。



第四十九條 
-----------
　　適用第十六條第四項所定辦法之救護車設置機關（構）有下列情形之一者，廢止其全部救護車之設置許可；其屬救護車營業機構者，並廢止其設立許可：  
　　一、容留未具救護人員資格者擅自執行救護業務。  
　　二、從事有傷風化或危害人體健康等不正當業務。  
　　三、利用救護車從事犯罪行為。  
　　四、違反第二十條規定，超收救護車服務費用經查屬實，而未依限將超收部分退還傷病患。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第四十八條移列，酌作文字修正。

> 　　二、配合修正條文第十六條第四項規定酌修序文。

> 　　三、本法所定救護業務並無經常性及非經常性之區分，為健全救護車設置機關（構）管理，並保障受救護者之權益，爰酌修第一款。

> 　　四、第二款至第四款未修正。



第五十條 
---------
　　直轄市、縣（市）衛生主管機關依前條規定廢止救護車設置許可時，應通知公路監理機關吊銷其車輛牌照。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第四十八條之一移列，文字酌作修正。



第五十一條 
-----------
　　救護車設置機關（構）受廢止其救護車之設置許可處分者，於三年內不得再申請設置。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第四十九條移列，文字酌作修正。



第五十二條 
-----------
　　本法所定之罰鍰、救護車及民間救護車機構設置許可之廢止，由直轄市、縣（市）衛生主管機關為之。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第五十條移列，文字酌作修正。



第八章  附則
============
第五十三條 
-----------
　　直轄市、縣（市）衛生及消防主管機關應編列預算，執行本法所規定緊急醫療救護工作。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第五十二條移列，文字酌作修正。



第五十四條 
-----------
　　中央衛生及消防主管機關為均衡各區緊急醫療救護水準，得補助地方衛生及消防主管機關辦理該轄區緊急醫療救護實施方案之經費。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第五十三條移列，配合修正條文第六條酌作文字修正。



第五十五條 
-----------
　　直轄市、縣（市）衛生主管機關依本法受理救護車設置登記及救護車營業機構設立許可，應收取審查費、登記費及證照費；其收費標準，由中央衛生主管機關定之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第五十三條之一移列。

> 　　二、配合相關條文內容及法制體例酌作修正。



第五十六條 
-----------
　　中央衛生主管機關為均衡緊急醫療資源、提升緊急醫療業務品質及效率，對於緊急醫療資源不足地區，應採取獎勵措施。  
　　前項緊急醫療資源不足地區之認定、獎勵措施之項目、方式及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為均衡緊急醫療資源、提升緊急醫療業務品質及效率，規定中央衛生主管機關應對緊急醫療資源不足地區，採取獎勵措施。



第五十七條 
-----------
　　本法施行細則，由中央衛生主管機關會同中央消防主管機關定之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第五十四條移列，文字酌作修正。

> 　　二、修正條文第二條基於實務考量，仍就衛生及消防業務，分別規定其中央及地方主管機關，則施行細則即宜由二者之中央主管機關會同訂定，爰予修正。



第五十八條 
-----------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第五十五條移列，內容未修正。