第一條 
-------
　　為防治罕見疾病之發生，及早診斷罕見疾病，加強照顧罕見疾病病人，協助病人取得罕見疾病適用藥物及維持生命所需之特殊營養食品，並獎勵與保障該藥物及食品之供應、製造與研究發展，特制定本法。  
　　本法未規定者，適用其他有關法律之規定。  
> 理由：　　配合其他醫事相關法律之用語，酌作文字修正。



第二條 
-------
　　本法所稱主管機關：在中央為行政院衛生署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。  


第三條 
-------
　　本法所稱罕見疾病，係指疾病盛行率在中央主管機關公告基準以下或因情況特殊，經第四條所定委員會審議認定，並經中央主管機關指定公告者。  
　　本法所稱罕見疾病藥物，係指依本法提出申請，經第四條所定委員會審議認定，並經中央主管機關公告，其主要適應症用於預防、診斷、治療罕見疾病者。  
　　本法所稱維持生命所需之特殊營養食品，係指經第四條所定委員會審議認定，並經中央主管機關公告，主要適用於罕見疾病病人營養之供應者。  
> 理由：　　一、「標準」係中央法規標準法第三條規定命令之名稱之一，爰將第一項「標準」酌修為「基準」；又在特殊情況，罕見疾病之認定，仍需經第四條所定委員會審議，爰酌調文字順序。

> 　　二、罕見疾病藥物應經第四條所定委員會審議認定，爰酌修第二項；並增列第三項，明定罕見疾病病人維持生命所需之特殊營養食品定義，使臻周延。



第四條 
-------
　　中央主管機關為審議罕見疾病有關事項，應設罕見疾病及藥物審議委員會（以下簡稱委員會），其組織及會議，依中央主管機關之規定。  
　　委員會委員，由政府機關代表、醫事學者專家及社會公正人士組成，其中委員名額，至少應有三分之二以上為醫事學者專家。  


第五條 
-------
　　委員會任務如下：  
　　一、罕見疾病認定之審議及防治之諮詢。  
　　二、罕見疾病藥物及維持生命所需之特殊營養食品認定之審議。  
　　三、罕見疾病藥物查驗登記之審議。  
　　四、罕見疾病藥物及維持生命所需之特殊營養食品補助及研發之審議。  
　　五、罕見疾病國際醫療合作之審議、協助及諮詢。  
　　六、治療特定疾病之非罕見疾病藥物之審議。  
　　七、其他與罕見疾病有關事項之諮詢。  
　　委員會執行前項任務，應徵詢其他相關學者專家、產業或罕見疾病病人代表之意見。  
> 理由：　　一、委員會之任務，應以諮詢為導向，爰酌修第一項第一款文字。

> 　　二、配合委員會執行任務之現況，於第一項第二款及第四款增列罕見疾病病人維持生命所需之特殊營養食品認定、補助及研發之審議；另並酌修第五款及第七款文字。

> 　　三、第六款所稱「治療特定疾病之非罕見疾病藥物」，係指依第二十二條規定，依藥事法製造或輸入我國確有困難，得申請為適用本法有關查驗登記及專案申請規定之藥物，其主要目的在於解決不易取得之藥物供應問題，並保障病人用藥安全。

> 　　四、第二項未修正。



第六條 
-------
　　中央主管機關得委託辦理罕見疾病之防治與研究。  


第七條 
-------
　　醫事人員發現罹患罕見疾病之病人或因而致死者，應向中央主管機關報告。  
> 理由：　　配合其他醫事相關法律之用語，酌作文字修正。



第八條 
-------
　　中央主管機關接獲前條報告或發現具有罕見遺傳疾病缺陷者，經病人或其法定代理人同意，得派遣專業人員訪視，告知相關疾病之影響，並提供照護諮詢。  
> 理由：　　配合本法第七條醫事人員發現罕見疾病病人應向中央主管機關報告之規定，及考量罕見疾病病人人數少、病類繁多及病人隱私等因素，爰將直轄市部分刪除；另為加強罕見疾病個案之照護諮詢，並尊重病人之人格及自主，酌作文字修正。



第九條 
-------
　　從事前二條業務之機關、機構、團體及其人員，應注意執行之態度及方法，尊重病人之人格與自主，並維護其隱私與社會生活之經營。  
　　前項人員，因業務知悉或持有之罕見疾病資料，應予保密，不得無故洩漏或交付。  
> 理由：　　一、協助罹患罕見疾病病人者，除主管機關、相關機構之外，尚包括醫療或衛生之相關學會、協會、病友會、基金會等團體，及其相關人員。為使本法更臻周延，並強化相關機關、機構、團體及其人員於執行罕見疾病防治相關業務時，應注意其態度、方法，尊重病人之人格與自主，爰於第一項增訂團體，以完整涵蓋相關單位，並酌修文字。

> 　　二、增列第二項，明定相關人員對罕見疾病病人資料之保密義務；至違反該義務之醫事人員或醫療機構之人員，其罰則回歸相關法律處罰，民間團體人員則不予處罰。



第十條 
-------
　　中央主管機關應獎勵各級醫療或研究機構從事罕見疾病防治工作，補助相關人力培育、研究及設備所需經費。  
　　前項規定，直轄市、縣（市）主管機關得準用之。  
> 理由：　　一、配合第六條規定，將第一項之「直轄巿」刪除。

> 　　二、第二項有關預算及捐助之規定，回歸相關法律規範，爰予刪除。

> 　　三、增訂直轄市及縣（市）主管機關得準用辦理獎勵及補助工作之法源。



第十一條 
---------
　　主管機關應辦理罕見疾病之教育及宣導，並由機關、學校、團體及大眾傳播媒體協助進行。  
　　主管機關於罕見疾病病人發生就學、就業或就養問題時，得協調相關機關（構）協助之。  
> 理由：　　一、罕見疾病教育及宣導，除防治觀念外，尚應包括社會大眾對罕見疾病病人之接納及尊重等項，且應由中央至地方主管機關共同負責，爰修正第一項。

> 　　二、增列第二項，明定罕見疾病病人遇有就學、就業及就養等相關問題，亟需他人協助時，各級主管機關得協調相關機關（構）協助。



第十二條 
---------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、考量第六條及第十條已規範中央主管機關得（應）委託或獎勵各級醫療或研究機構從事罕見疾病之防治與研究，無須重複規定，爰予刪除。



第十三條 
---------
　　罕見疾病病人或其法定代理人得備具申請書、第十條規定之醫療或研究機構出具之證明書、診療計畫書及相關證明文件，向中央主管機關提出申請，經委員會審議通過後，中央主管機關得提供補助至國外進行國際醫療合作。  
　　前項醫療合作為代行檢驗項目者，得由第十條規定之醫療或研究機構申請補助。  
　　前二項補助之申請程序、應備之書證資料及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、為維護罕見疾病病人之權益，於第一項明定申請國際醫療合作之主體為罕見疾病病人或其法定代理人，並簡化、放寬申請證明文件種類。

> 　　二、配合第十二條之刪除，酌修第二項。

> 　　三、增列第三項，明定中央主管機關訂定補助辦法之法源。



第十四條 
---------
　　除本法另有規定外，罕見疾病藥物非經中央主管機關查驗登記，並發給藥物許可證，不得製造或輸入。  


第十五條 
---------
　　主要適應症用於預防、診斷或治療罕見疾病者，得申請查驗登記為罕見疾病藥物。  
　　前項申請查驗登記應備之書證資料、審查程序及相關事項之準則，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、合併第一項第一款及第二款，以精簡文字。

> 　　二、現行對罕見疾病藥物許可證之申請，中央主管機關訂有「罕見疾病藥物查驗登記審查準則」，爰酌修第二項文字；至有關罕見疾病藥物許可證之變更、移轉登記、展延登記、換發及補發之事項，則回歸藥事法第三十九條第四項規定辦理。



第十六條 
---------
　　申請罕見疾病藥物查驗登記者，中央主管機關於必要時，得要求其進行國內臨床試驗，並應對臨床試驗之申請內容及結果予以適當之公開說明。  


第十七條 
---------
　　罕見疾病藥物依本法查驗登記發給藥物許可證者，其許可證有效期間為十年。有效期間內，中央主管機關對於同類藥物查驗登記之申請，應不予受理。  
　　前項罕見疾病藥物於十年期滿後仍須製造或輸入者，應事先申請中央主管機關核准展延，每次展延不得超過五年。展延期間，同類藥物得申請中央主管機關查驗登記。  
　　罕見疾病藥物依本法查驗登記發給許可證後，如經中央主管機關公告不再列屬罕見疾病藥物者，其許可證之展延，適用藥事法有關規定。  
　　依第一項規定取得許可證之所有人於特許時間內擬停止製造或輸入罕見疾病藥物者，應於停止日前六個月以書面通知中央主管機關。  


第十八條 
---------
　　有下列情形之一者，中央主管機關得不受前條第一項規定之限制，受理其他同類藥物之查驗登記申請，並發給許可證：  
　　一、新申請人取得經查驗登記許可為罕見疾病藥物之權利人授權同意。  
　　二、具相同適應症且本質類似之罕見疾病藥物之新申請案，其安全性或有效性確優於已許可之罕見疾病藥物。  
　　三、持有罕見疾病藥物許可證者無法供應該藥物之需求。  
　　四、罕見疾病藥物售價經中央主管機關認定顯不合理。  
　　依前項第二款至第四款規定經中央主管機關查驗登記發給許可證者，適用前條之規定。  


第十九條 
---------
　　罕見疾病藥物未經查驗登記或有前條第一項第三款、第四款情形之一者，政府機關、醫療機構、罕見疾病病人與家屬及相關基金會、學會、協會，得專案申請中央主管機關許可。但不得作為營利用途。  
　　前項專案申請，中央主管機關於必要時，得委託或指定相關機構或團體辦理。  
　　前二項專案申請應備之書證資料、審查程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　修正第三項，明文規定應訂定法規命令之辦法。



第二十條 
---------
　　罕見疾病藥物經認定有危害人體健康之情事或有危害之虞者，中央主管機關得命藥商或專案申請者於期限內回收。必要時，並得廢止該藥物之許可。  


第二十一條 
-----------
　　經依本法核准上市或專案申請之罕見疾病藥物，應由中央主管機關編列年報，載明其使用數量、人數、不良反應及其他相關報告等資料。  
　　藥商及專案申請者應提供相關資料，配合前項年報之辦理。  


第二十二條 
-----------
　　非罕見疾病藥物依藥事法規定製造或輸入我國確有困難，且經委員會審議認定有助於特定疾病之醫療者，準用本法有關查驗登記及專案申請之規定。  


第二十三條 
-----------
　　罕見疾病及藥物之認定、許可、撤銷及廢止，中央主管機關應定期公告之。  


第二十四條 
-----------
　　依本法申請查驗登記、臨床試驗、許可證之核發、展延或專案申請者，應繳納審查費、登記費或證照費；其費額，由中央主管機關定之。  


第二十五條 
-----------
　　主管機關得獎勵罕見疾病藥物或維持生命所需之特殊營養食品之供應、製造及研究發展；其獎勵對象、方式或被獎勵者應遵循事項之辦法，由主管機關定之。  
> 理由：　　一、配合第一條規定，增列主管機關得獎勵維持生命需之特殊營養食品之供應、製造及研究發展。

> 　　二、修正條文第十條第二項增列直轄市、縣（市）主管機關得準用本法獎勵醫療或研究機構從事罕見疾病防治工作之規定；為更臻周延，爰明定各級主管機關均得獎勵罕見疾病藥物或維持生命所需之特殊營養食品之供應、製造及研究發展等事宜。



第二十六條 
-----------
　　擅自製造、輸入未經許可之罕見疾病藥物者，或明知未經許可之罕見疾病藥物，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，依藥事法第八十二條、第八十三條規定處罰之。  


第二十七條 
-----------
　　違反第十六條規定者，處新台幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰；其情節重大者，藥商於二年內不得再申請該藥物之查驗登記，並得處醫療機構一個月以上一年以下停業處分。  


第二十八條 
-----------
　　申請罕見疾病藥物查驗登記或展延登記，提供不實之書證資料者，處新台幣二萬元以上十萬元以下之罰鍰，二年內不得再申請該藥物之查驗登記；其已領取該藥物許可證者，撤銷之；其涉及刑責者，移送司法機關辦理。  


第二十九條 
-----------
　　違反第十九條第一項規定，將專案申請之罕見疾病藥物充作營利用途者，處新台幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰；其獲取之利益，沒入之；二年內並不得再行提出罕見疾病藥物之專案申請。  


第三十條 
---------
　　違反主管機關依第二十條規定令其限期回收之命令者，處新台幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並按次連續處罰至回收為止。  


第三十一條 
-----------
　　違反第二十一條第二項規定，藥商處新台幣一萬元以上五萬元以下之罰鍰；專案申請者，其再申請罕見疾病藥物，中央主管機關得不予許可。  


第三十二條 
-----------
　　本法所定之罰鍰，由主管機關處罰之。  
　　前項罰鍰經限期繳納，屆期未繳納者，依法移送強制執行。  
> 理由：　　一、本法所定之罰鍰，處罰機關尚應包含縣（市），爰修正第一項。

> 　　二、配合行政執行法之施行，爰修正第二項。



第三十三條 
-----------
　　中央主管機關應編列預算，補助依全民健康保險法依法未能給付之罕見疾病診斷、治療、藥物與維持生命所需之特殊營養食品費用。其補助方式、內容及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。  
　　前項補助經費，得接受相關單位或團體之捐助。  


第三十四條 
-----------
　　醫療機構得專案申請輸入罕見疾病病人維持生命所需之特殊營養食品；其應備之書證資料、申請審查程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　罕見疾病病人維持生命所需特殊營養食品之管理，原應依食品衛生管理法規定辦理，惟在特殊情形，應允許醫療機構專案申請輸入或使用，不受食品衛生管理法應申請許可證之限制，爰修正之。



第三十五條 
-----------
　　本法施行細則，由中央主管機關定之。  


第三十六條 
-----------
　　本法自公布日起六個月施行。  
　　本法修正條文自公布日施行。  
> 理由：　　增列第二項，明定本法修正條文自公佈日施行。



第三十七條 
-----------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、本法施行已滿一年，本次即係配合本條作修正檢討，故本條己無規定必要，爰予刪除。