第一條 
-------
　　為加強自殺防治，關懷人民生命安全，培養社會尊重生命價值，特制定本法。  
> 理由：　　明定本法之立法目的。



第二條 
-------
　　本法所稱主管機關：在中央為衛生福利部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　明定本法之主管機關。



第三條 
-------
　　自殺防治應根據個人、家庭及社會影響因素，自生理、心理、社會、經濟、文化、教育、勞動及其他面向，以社會整體資源投入策略實施之。  
> 理由：　　自殺防治所需投入資源，係指以全體國民福祉為核心，強調社會整體之資源投注與介入之規劃，而非侷限於個人層次之自殺防治；防治策略係為促進全體國民心理健康，從生理、心理、社會、經濟、文化、教育、勞動及其他面向，全方位實施以實證為基礎之自殺防治策略。



第四條 
-------
　　中央主管機關應設跨部會自殺防治諮詢會，以促進政府各部門自殺防治工作之推動、支援、協調及整合。  
> 理由：　　一、為促進本法所定自殺防治工作之推動、支援、協調及整合，明定行政院應設置跨部會自殺防治委員會。

> 　　二、自殺防治委員會之組成、任務、議事程序及其他事項，由中央主管機關依行政程序法規定之。



第五條 
-------
　　直轄市、縣（市）主管機關為協調、諮詢、督導、考核及推動自殺防治工作，應設跨單位之自殺防治會。  
　　前項自殺防治會之組成、任務、議事程序及其他應遵行事項，由直轄市、縣（市）主管機關定之。  
> 理由：　　一、為強化直轄市、縣（市）主管機關行政單位之橫向聯繫，以利本法所定自殺防治工作之推行，第一項明定直轄市、縣（市）主管機關應設置跨單位自殺防治委員會。

> 　　二、為契合地方需要及自殺防治事務特性，第二項明定該會之組成、任務、議事程序及其他應遵行事項，由直轄市、縣（市）主管機關定之。



第六條 
-------
　　各機關、學校、法人、機構及團體，應配合中央及直轄市、縣（市）主管機關推行自殺防治工作，辦理自殺防治教育，並提供心理諮詢管道。  
　　中央主管機關為辦理自殺防治工作之必要，得請求有關機關協助或提供相關資料。  
　　第一項自殺防治教育及心理諮詢管道所需費用，必要時中央及直轄市、縣（市）主管機關得予補助。  
> 理由：　　一、為強化行政單位之橫向及縱向聯繫，以利自殺防治工作之推行，第一項列舉各機關、學校、法人、機構及團體，應配合中央及直轄市、縣（市）主管機關推行自殺防治工作，辦理自殺防治教育，並提供心理諮詢管道。

> 　　二、為使中央主管機關得以順利取得辦理自殺防治工作所必要之協助或資料，第二項明定中央主管機關得向有關機關請求協助或提供資料；除其他法律有特別規定者外，受請求之有關機關不得拒絕。

> 　　三、為確保各機關（構）、學校、法人、機構、團體及事業單位有足夠之經費辦理自殺防治教育及建立心理諮詢管道，第三項明定中央及直轄市、縣（市）主管機關得給予補助。



第七條 
-------
　　各級政府每年應編列自殺防治經費，執行本法所定相關事項。  
　　中央主管機關應針對直轄市、縣（市）主管機關自殺防治方案推行績效優良者，給予獎勵。  
> 理由：　　一、為確保本法所定自殺防治工作得以持續推動，須有穩定之經費來源以為支應，爰於第一項明定各級政府應按年編列經費，執行本法所定相關事項。

> 　　二、第二項明定中央主管機關應對直轄市、縣（市）主管機關自殺防治方案推行績效優良者予以獎勵。



第八條 
-------
　　直轄市、縣（市）主管機關應設置自殺防治相關人力，並提升其專業技能。  
　　前項自殺防治相關人力之資格、訓練、課程及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。  
　　中央主管機關就前二項事項，必要時應對直轄市、縣（市）主管機關予以補助。  
> 理由：　　一、自殺防治工作之推動，需求充足且優良之專業人力持續投入，為促使自殺防治工作推動之穩定性與延續性，第一項明定直轄市、縣（市）主管機關應設置自殺防治相關人力。

> 　　二、第二項明定其資格、訓練、課程及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 　　三、第三項明定中央主管機關於必要時，應補助直轄市、縣（市）主管機關聘任自殺防治關懷訪視員。



第九條 
-------
　　中央主管機關應擬訂全國自殺防治綱領，報行政院核定後實施。  
　　中央主管機關得委託法人、團體設國家自殺防治中心，辦理下列事項：  
　　一、自殺防治現況調查。  
　　二、自殺資料特性分析及自殺防治計畫建議書。  
　　三、每年製作自殺防治成果報告。  
　　四、輔導直轄市、縣（市）主管機關，推動因地制宜之自殺防治。  
　　五、推廣及辦理自殺防治守門人教育訓練。  
　　六、建置及改善自殺防治通報關懷訪視制度。  
　　七、推動醫療機構病人自殺防治事項，進行監督及溝通輔導。  
　　八、協助傳播媒體及網際網路平臺遵守自殺新聞報導原則，並建立自律機制。  
　　九、其他自殺防治有關事項。  
　　前項第五款自殺防治守門人，指具備自殺防治觀念，能識別自殺風險，並提供協助或轉介等作為，以防範他人發生自殺行為之人。  
　　第二項法人、團體於執行受委託業務時，得蒐集、處理或利用必要之個人資料。  
> 理由：　　一、為利自殺防治工作之社會整體資源投入，第一項明定中央主管機關應擬訂全國自殺防治綱領，報行政院核定後實施。

> 　　二、第二項明定中央主管機關得委託法人、團體設國家自殺防治中心，並明定其辦理事項。

> 　　三、第三項明定自殺防治守門人定義。

> 　　四、為確保全國自殺防治中心第二項業務得以順利推行，爰於第四項明定法人、團體於執行受委託業務時，得蒐集、處理或利用必要之個人資料。



第十條 
-------
　　中央主管機關應設置或委託辦理免付費之二十四小時自殺防治緊急諮詢電話。  
> 理由：　　為使民眾於遭遇自殺事件或遇有自殺事件發生之風險時，得以即時取得專業諮詢及相關資源之轉介，明定中央主關機關應自行或委託辦理二十四小時免付費自殺防治緊急諮詢電話專線服務。



第十一條 
---------
　　中央主管機關應建置自殺防治通報系統，供醫事人員、社會工作人員、長期照顧服務人員、學校人員、警察人員、消防人員、矯正機關人員、村（里）長、村（里）幹事及其他相關業務人員，於知悉有自殺行為情事時，進行自殺防治通報作業。  
　　前項通報之方式及內容，由中央主管機關定之；通報人之身分資料，應予保密。  
　　直轄市、縣（市）主管機關接獲通報後，應立即處理；必要時得自行或委請其他機關（構）、團體進行關懷訪視。  
> 理由：　　一、第一項明定中央主管機關應建置自殺防治通報系統，供特定機關或機構人員於執行勤務時進行自殺事件通報，以俾直轄市、縣（市）主管機關得以即時採行必要之事中危機處理及事後處置。

> 　　二、為使第一項通報之資訊傳遞程序順暢，爰第二項明定中央主管機關應定第一項通報之方式與內容，並對於第一項通報人員之身分資料予以保密，以鼓勵第一項之人員勇於通報。

> 　　三、為使自殺行為人及其親友得以即時獲得直轄市、縣（市）主管機關之支援、輔導及轉介，第三項本文明定直轄市、縣（市）主管機關接獲自殺事件通報後所應為之處置。



第十二條 
---------
　　各級主管機關應建立機制，降低民眾取得高致命性自殺工具或實施高致命性自殺方法之機會。  
> 理由：　　根據目前國外實證研究結果，限制自殺工具之取得，為自殺防治最有效之策略，故明定各級主管機關應建立機制以降低民眾取得高致死自殺工具或實施高致死性自殺方法之機會。



第十三條 
---------
　　直轄市、縣（市）主管機關為防止自殺行為人再自殺，提供自殺行為人及其親友心理輔導、醫療、社會福利、就學或就業等資源轉介。  
> 理由：　　為使自殺行為人及其親友得以即時獲得直轄市、縣（市）主管機關之支持、輔導及轉介，爰明定直轄市、縣（市）主管機關接獲自殺事件通報後所應為之處置。



第十四條 
---------
　　直轄市、縣（市）主管機關或受其委請之機關（構）或團體進行關懷訪視時，得請求警察機關、醫事機構、學校或其他相關機關（構）協助，受請求者應予配合。  
> 理由：　　明定直轄市、縣（市）主管機關或受其委請之機關（構）或團體，得請求警察機關、醫事機構、學校或其他相關機關（構）協助，受請求者應予配合，以利直轄市、縣（市）主管機關對於自殺行為人及其親友之關懷訪視得以順利進行，避免自殺憾事發生。



第十五條 
---------
　　各機關、學校、法人、機構、團體及相關業務人員執行本法相關業務時，對自殺行為人及其親友之個人資料應予保密，不得無故洩漏。  
　　無故洩漏前項個人資料者，由直轄市、縣（市）主管機關處新臺幣六千元以上六萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　一、第一項明定各機關、學校、法人、機構、團體及相關業務人員執行本法相關業務時，對自殺行為人及其親友之個人資料應予保密，不得無故洩漏。

> 　　二、第二項明定無故洩漏自殺行為人及其親友之個人資料之處罰。



第十六條 
---------
　　宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體，不得報導或記載下列事項：  
　　一、教導自殺方法或教唆、誘使、煽惑民眾自殺之訊息。  
　　二、詳細描述自殺個案之自殺方法及原因。  
　　三、誘導自殺之文字、聲音、圖片或影像資料。  
　　四、毒性物質或其他致命性自殺工具之銷售情報。  
　　五、其他經中央主管機關認定足以助長自殺之情形。  
> 理由：　　實證研究顯示，不當之報導或訊息可能引發模仿行為，導致自殺事件發生率上升，為避免不當之報導或訊息導致自殺事件發生率上升之結果，明定宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體，不得散布、播送或刊登有礙自殺防治之不當報導或訊息。

> 被引用條文: 自殺防治法 [第十七條](../../衛生社福/醫政/自殺防治法.md#第十七條-)



第十七條 
---------
　　廣播、電視事業違反前條規定者，由目的事業主管機關處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並令其限期改正；屆期未改正者，得按次處罰。  
　　前項以外之宣傳品、出版品、網際網路或其他媒體違反前條規定者，由直轄市、縣（市）主管機關處負責人及相關行為人新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並得沒入前條規定之物品、令其限期移除內容、下架或其他必要之處置；屆期不履行者，得按次處罰。  
> 理由：　　一、明定宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體違反前條規定，散布、播送或刊登有礙自殺防治之不當報導或訊息之處罰及其他必要之處置。

> 　　二、廣播及電視事業屬性異於宣傳品、出版品、網際網路等其他媒體，須以公司或財團法人型態向目的事業主管機關國家通訊傳播委員會申請特許或許可執照始得經營，故國家通訊傳播委員會主管之廣電三法係以廣播、電視「事業」為管理對象；而宣傳品、出版品、網際網路或其他媒體因涉地方權責，爰將廣播、電視之處罰規定列於第一項，其餘宣傳品、出版品、網際網路或其他媒體之處罰規定移列至第二項，以臻明確。

> 引用條文: 自殺防治法 [第十六條](../../衛生社福/醫政/自殺防治法.md#第十六條-)



第十八條 
---------
　　本法施行細則，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　授權中央主管機關訂定本法之施行細則。



第十九條 
---------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　明定本法之施行日期。