第一條 
-------
　　為加強醫藥衛生之研究，以增進國人之健康福祉，特設財團法人國家衛生研究院（以下簡稱本院），並制定本條例。  
> 理由：　　明定成立財團法人國家衛生研究院之宗旨。



第二條 
-------
　　本院為財團法人，其設置依本條例之規定；本條例未規定者，適用其他法律之規定。  
> 理由：　　為發揮組織及專業功能，便於醫藥衛生高級科技人才之延攬，擴大參與層面，並得以非官方性質參與國際學術活動，爰明定本院之組織性質為財團法人。



第三條 
-------
　　本院之主管機關為行政院衛生署。  
> 理由：　　明定本院之主管機關，以明權責。



第四條 
-------
　　本院創立基金為新臺幣二十億元，由中央政府分年編列預算捐助之。  
> 理由：　　為使本院各項經費來源能維持基本水準而不虞匱乏，以有效整合國家醫療保健研究資源，並獲致理想之研究成果，特設創立基金。



第五條 
-------
　　本院經費來源如下：  
　　一、創立基金之孳息。  
　　二、政府補助專案研究計畫經費。  
　　三、國內外公、私立機構、團體或個人之捐贈。  
　　四、受託研究及提供服務之收入。  
> 理由：　　明定本院經費來源，除創立基金之孳息、政府補助之研究計畫經費外，並得接受國內外公私立機構、團體或個人之捐贈及受託研究及提供服務之收入。



第六條 
-------
　　本院設董事會，置董事十一人至十五人，其中三人為聘任，餘為選任。  
> 理由：　　明定本院設董事會及董事之人數。



第七條 
-------
　　聘任董事，由行政院院長就行政院衛生署署長及其他有關機關首長聘任之。  
> 理由：　　明列受聘任為董事之人員，以增強本院研究效能。



第八條 
-------
　　選任董事，首屆由行政院院長就醫藥衛生學者、專家及製藥業者選任之，任期三年；任滿或出缺時，由董事會選任之，連選得連任，但連任者不得超過總人數三分之二。  
> 理由：　　一、明定受選任為董事之條件及其任期及改選方式，以擴大醫藥衛生學者專家之參與。

> 　　二、明列但書限制連任之人數。



第九條 
-------
　　董事會置董事長一人，由行政院院長聘任之；置執行秘書一人，襄助處理董事會事務，由董事會聘任之。  
> 理由：　　明定董事會之組織及董事長之產生方式。



第十條 
-------
　　董事會置常務董事五人，除董事長為當然常務董事外，餘由董事互選之，連選得連任。  
> 理由：　　明定常務董事之人數及產生方式。



第十一條 
---------
　　本院置院長一人，由董事會聘任之；副院長一人，由院長提請董事會聘任之。院長受董事會之指揮、監督，綜理院務；副院長襄理院務。  
> 理由：　　明定本院院長、副院長與董事會之關係；副院長由院長提請董事會聘任之。



第十二條 
---------
　　本院置諮詢委員九人至十七人，任期三年，由董事會遴聘之。  
> 理由：　　明定諮詢委員之產生方式及委員人數。



第十三條 
---------
　　本院董事、董事長及諮詢委員均為無給職。  
　　本院之組織編制及專任人員之任免、薪給、福利、退休、撫卹等，由董事會通過後報請主管機關核定之。  
> 理由：　　明定本院人員進用及其待遇、福利之規定，以保障人員之素質及其應享之權益。



第十四條 
---------
　　本院因業務需要，經董事會通過後，得於國內醫藥衛生相關研究機構，設立分支研究單位。  
> 理由：　　為提升國內醫藥衛生及生物科技水準，於院內設研究單位，從事專題研究；另於國內其他地區，配合當地衛生問題，設置院外分支研究機構。此外，為促進國際醫藥衛生研究之合作與交流、培訓醫藥衛生研究人才，並於院內設國際合作、教育訓練等研究支援單位；且設立人事、會計等行政支援單位，以利院務之推動。



第十五條 
---------
　　本院於年度開始前應擬定工作計畫及收支預算；年度終了後應編具工作執行成果及收支決算，由董事會通過後陳報主管機關，再由主管機關報請行政院轉送立法院審查。  
> 理由：　　一、明定本院預算、決算之編具過程，以確保經費之正常運用。

> 　　二、明定該院預算及決算均需送立法院審查之規定。



第十六條 
---------
　　本院捐助章程，依本條例及有關法律規定訂定之。  
> 理由：　　明定捐助章程之訂定依據。



第十七條 
---------
　　本院因情勢變更，不能達到設置目的時，得經董事會決議或經主管機關宣告，依法解散之；解散後依法清算，其賸餘財產歸屬於中央政府，其人員應予解聘。  
> 理由：　　一、明定本院若無法達到設置目的時，其財務之處理方式。

> 　　二、明列主管機關亦得宣告解散及解散後其人員應予解聘之規定。



第十八條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例之施行日期。