第一章  總則
============
第一條 
-------
　　漁會以保障漁民權益，提高漁民知識、技能，增加漁民生產收益，改善漁民生活，促進漁業現代化，並謀其發展為宗旨。  


第二條 
-------
　　漁會為法人。  


第三條 
-------
　　漁會之主管機關：在中央為內政部；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）為縣（市）政府。但其目的事業，應受各該事業之主管機關指導、監督。  


第二章  任務
============
第四條 
-------
　　漁會之任務如左：  
　　一、保障漁民權益，傳播漁業法令及調解漁業糾紛。  
　　二、辦理漁業改進及推廣。  
　　三、配合辦理漁民海難及其他事故之救助。  
　　四、接受委託，辦理報導漁汛、漁業氣象及漁船通訊。  
　　五、協助設置、管理漁港設施或專用漁區內之漁船航行安全設施及漁業標誌。  
　　六、辦理水產品加工、冷藏、調配、運銷及生產地與消費地魚市場經營。  
　　七、辦理漁用物資進口、加工、製造、配售、漁船修造及會員生活用品供銷。  
　　八、協助設置、管理國外漁業基地及有關國際漁業合作。  
　　九、辦理會員金融事業。  
　　十、辦理漁村文化、醫療衛生、福利、救助及社會服務事業。  
　　十一、倡導漁村副業、輔導漁民增加生產，改善生活。  
　　十二、倡導漁村及漁業合作事業。  
　　十三、協助漁村建設及接受委託辦理會員住宅輔建。  
　　十四、配合漁民組訓及協助海防安全。  
　　十五、配合辦理保護水產資源及協助防治漁港、漁區水污染。  
　　十六、接受委託辦理漁業保險事業及協助有關漁民保險事業。  
　　十七、接受政府或公私團體之委託事項。  
　　十八、經主管機關特准或指定辦理之事項。  
　　漁會舉辦前項之事業，關於免稅部分，應參照農業發展條例及合作社法有關之規定辦理。  
　　漁會辦理第一項任務應列入年度計畫。  
> 理由：　　一、目前漁會已辦理漁業改進及推廣，並投資興建修船廠建造小型漁船，爰將第二款之「協助」二字刪除及第七款之「漁船修護」修正為「漁船修造」，以符實際。

> 　　二、漁船漁民在海外作業被扣等事件屢屢發生，漁會有義務配合辦理援助事項，爰將第三款修正。

> 　　三、為協助政府設置、管理漁港公共設施、國外漁業基地、國際漁業合作，及配合辦理保護水產資源、防治漁港漁區水污染，將第五款、第八款、第十五款予以修正。

> 　　四、為期漁會為漁民謀福利接受委託辦理漁業保險事業，參照農會法第四條第十三款修正第十六款。

> 　　五、為使主管機關指定漁會辦理事項有所依據，於第十八款增訂「或指定」三字。

> 　　六、第二項、第三項未修正。



第五條 
-------
　　漁會為辦理前條事業，經主管機關核准，得組織共同經營機構，聯合經營；並得與個人會員直接交易。共同經營機構為法人；其組織經營辦法，由中央主管機關定之。  
　　漁會辦理水產品運銷業務，在生產地與消費地得分別設立批發市場。  
　　漁會為辦理會員金融事業，應設立信用部，並視同銀行業務管理；其許可及業務管理辦法，由行政院定之。漁會信用部經報請中央目的事業主管機關之核准，得收受非會員之存款。  
　　漁會接受委託辦理漁業保險事業及協助有關漁民保險事業，得設立保險部。  
> 理由：　　一、第一項增列授權中央主管機關訂定各級漁會共同經營機構組織經營辦法，以利適用。

> 　　二、第二項未修正。

> 　　三、漁會辦理會員金融事業，本法第四條第一項第九款已有明定，爰參照農會法，將第三項之「得設立信用部」修正為「應設立信用部」。

> 　　四、為配合修正條文第四條第一項第十六款之修正，參照農會法第五條第四項，增訂第四項，俾便漁會辦理漁業保險事業得設立保險部，專責辦理保險事業。



第三章  設立
============
第六條 
-------
　　漁會分區漁會、省（市）漁會及全國漁會。各級漁會得視事實需要，報經主管機關核准設立辦事處。  
　　區漁會為基層漁會，於漁業集中之漁區設立之；其漁區劃分，由省（市）主管機關勘查後，報由中央主管機關核定公告之。  
　　區漁會名稱，由主管機關定之。  


第七條 
-------
　　同一漁區或同一鄉、鎮區內，不得組織兩個同級漁會。  


第八條 
-------
　　區漁會因漁區狹小、漁業或經濟條件不足者，中央主管機關得命其合併之。  


第九條 
-------
　　區漁會應按漁業類別或村、里行政區域劃設漁民小組，為漁會業務基層推行單位。  


第十條 
-------
　　區漁會所屬會員隨漁汛至轄外漁區作業時，得設臨時辦事處於各該漁區，處理有關業務，於漁汛結束時撤銷之；並將其成立及結束時間，通報當地漁會轉報主管機關備查。  


第十一條 
---------
　　漁區內具有會員資格之漁民滿一百人以上時，應發起組織區漁會。下級漁會成立三個以上或經中央主管機關核准，得組織上級漁會。  
　　未組織省（市）漁會之區漁會，直屬全國漁會，或加入鄰近之省（市）漁會。  
　　下級漁會受上級漁會之輔導；其辦法由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、第一項援技師法、建築師法、教育會法之立法例，修正為「下級漁會成立三個以上或經中央主管機關核准，得組織上級漁會」。

> 　　二、第二項增列「或加入鄰近之省（市）漁會」，俾未組織省（市）漁會之區漁會於全國漁會尚未成立時，亦得加入鄰近之省（市）漁會，以符實際需要。

> 　　三、第三項將「督導與稽核」修正為「輔導」，以符實際，並授權由中央主管機關訂定上級漁會輔導下級漁會之辦法，以加強上下級漁會間之連繫。



第十二條 
---------
　　漁會之設立，由發起人推定籌備員組織籌備會，報請當地主管機關備案後依法組織之。  
　　漁會籌備會及成立會，均應報請主管機關派員指導、監選。  


第十三條 
---------
　　漁會應於成立大會後七日內，將章程、會員（代表）名冊及理、監事簡歷冊，報請主管機關備查，並核發登記證書及圖記。  


第十四條 
---------
　　漁會章程應載明左列事項：  
　　一、名稱及宗旨。  
　　二、區域及會址。  
　　三、任務及組織。  
　　四、會員入會、出會及除名。  
　　五、會員權利與義務。  
　　六、會員代表及理、監事之名額、權限、任期及其選任與解任。  
　　七、總幹事之聘任、解聘及其職掌。  
　　八、會議。  
　　九、共同設施之事業。  
　　十、會費、經費、財產及會計。  
　　十一、修改章程之程序。  


第四章  會員
============
第十五條 
---------
　　凡中華民國國民，年滿二十歲，居住漁會組織區域內，合於左列資格之一者，經審查合格後，得加入該組織區域之區漁會為甲類或乙類會員：  
　　一、甲類會員：  
　　　（一）遠洋漁民。  
　　　（二）近海漁民。  
　　　（三）沿岸漁民。  
　　　（四）淺海養殖漁民。  
　　　（五）魚塭養殖漁民。  
　　　（六）河沼漁民。  
　　二、乙類會員：  
　　　（一）僱用他人從事漁業經營之漁船主、魚塭主。  
　　　（二）水產學校畢業或有漁業專著或發明，現在從事漁業改良，推廣工作者。  
　　　（三）從事漁業勞動，而不合於甲類會員資格之兼業漁民。  
　　年滿十五歲之未成年人，實際從事合於甲類會員之漁業勞動者，經其法定代理人之允許，得加入該組織區域之區漁會為甲類會員。  
　　當地未設區漁會之漁民，得加入鄰近之區漁會為會員。  
　　遠洋、近海漁民得加入其船籍所在地區漁會為會員。  
　　漁民不得參加二個以上區漁會為會員。  
　　漁會會員入會未滿六個月或年齡未滿二十歲者，無本法所定之選舉權與被選舉權。  
> 理由：　　一、第一項文字修正。

> 　　二、第二項為配合勞動基準法，將甲類會員之最低年齡修正為十五歲，並作文字修正。

> 　　三、臺灣地區目前從事近海漁業者，均以多角經營隨漁汛期至各地區寄港作業。因近海漁民限制在居住地區加入漁會為會員，即無法享有漁會對平安保險之補助及海難互助事項補助等福利，為保障漁民權益，爰於第四項增列「近海」兩字，以資周延。

> 　　四、第三項及第五項未修正。

> 　　五、第六項之「會員入會未滿三個月」修正為「漁會會員入會未滿六個月」，以防止不諳漁會業務之會員，濫用其權。



第十五條 之一 
--------------
　　凡中華民國國民，年滿二十歲，居住漁會組織區域內，不合前條規定之從事漁業相關事業者，得加入漁會為個人贊助會員。  
　　凡依法登記之漁業相關事業，得加入當地漁會為團體贊助會員。個人贊助會員及團體贊助會員，除得當選監事外，無選舉權及其他被選舉權。但其他應享權利及應盡義務與會員同。  


第十六條 
---------
　　上級漁會以其下級漁會為會員。下級漁會參加上級漁會之代表，由該漁會會員（代表）大會選舉；其名額由主管機關定之。下級漁會理事長為其上級漁會會員代表大會當然代表。  
　　各級漁會會員代表中，應有三分之二以上為甲類會員。會員代表任期為四年，連選得連任。  
　　會員代表不得兼任漁民小組組長、副組長及漁會聘、雇人員。  
　　各級漁會會員代表，應於選舉前辦理候選人登記；非經登記，不得參加競選。  
> 理由：　　一、第一項文字修正。

> 　　二、第二項後段明定會員代表任期為四年，以免混淆。

> 　　三、本權能區分之原則，於第三項增列會員代表不得兼任漁民小組組長、副組長。另將「聘、僱職員」修正為「聘、雇人員」，以符實際。

> 　　四、第四項未修正。



第十六條 之一 
--------------
　　漁會會員入會滿六個月以上者，得登記為會員代表候選人。但有左列情形之一者，不得登記：  
　　一、積欠漁會財物、會費、事業資金、漁業改進推廣經費或對漁會有保證債務而逾期尚未清償者。  
　　二、有第十九條各款情形之一者。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、漁會會員代表大會為漁會最高權力機構，會員代表候選人之資格應予限制，以提高漁會會員代表之素質。



第十七條 
---------
　　有左列情形之一者，不得為漁會會員：  
　　一、褫奪公權，尚未復權者。  
　　二、受破產之宣告，尚未復權者。  
　　三、受禁治產宣告，尚未撤銷者。  
　　四、曾受本法所定除名處分者。  


第十八條 
---------
　　漁會會員有違反本法行為，或不遵守章程或代表大會決議，直接危害漁會情節重大者，應予除名。  


第十九條 
---------
　　漁會會員有左列情形之一者為出會：  
　　一、死亡。  
　　二、有第十七條第一款至第三款情形之一者。  
　　三、喪失中華民國國籍者。  
　　四、住址或船籍遷離原漁會組織區域者。  
　　五、除名。  


第五章  職員
============
第二十條 
---------
　　漁會置理事、監事，分別組成理事會、監理會。理、監事由會員（代表）選任之，其名額依左列之規定：  
　　一、區漁會理事九人至十五人。  
　　二、省（市）漁會理事十五人至二十一人。  
　　三、全國漁會理事二十一人至三十三人。  
　　四、漁會監事名額不得超過其理事名額三分之一。  
　　五、漁會置候補理、監事，其名額不得超過理、監事名額二分之一。  
　　漁會理、監事應有三分之二以上為甲類會員。  
　　漁會理、監事應分別互選一人為理事長與常務監事。  
　　上級漁會理、監事不得兼任下級漁會理、監事。  


第二十一條 
-----------
　　漁會理、監事之候選人，以其所屬基層漁會會員為限；上級漁會理、監事之候選人，不限於下級漁會出席之代表。  
　　漁會應於理、監事選舉前辦理候選人登記，非經登記不得參加競選。  


第二十一條 之一 
----------------
　　漁會會員合於左列規定，得登記為漁會理、監事候選人：  
　　一、入會滿二年以上。  
　　二、國民中學以上學校畢業或國民小學畢業曾任漁會理、監事、會員代表、總幹事、漁民小組組長、副組長一任以上。  
　　三、實際從事漁業符合中央主管機關所定之資格。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、漁會理事會依會員（代表）大會之決議策劃業務，監事會監察業務及財務，為健全其組織，以促其發揮功能，爰增訂本條，明定理、監事候選人之積極資格，除將本法施行細則第二十五條之一修正列為本條第一款及第二款外，並增列第三款「實際從事漁業符合中央主管機關所定之一定資格」。



第二十一條 之二 
----------------
　　漁會會員有左列情形之一者，不得登記為漁會理、監事候選人：  
　　一、積欠漁會財物、會費、事業資金、漁業改進推廣經費或對漁會有保證債務而逾期尚未清償者。  
　　二、有第十九條各款情形之一者。  
　　三、曾於擔任漁會選任及聘、雇人員期間被停止職權或解除職務未滿四年者。但有第四十九條之一第四項各款情形之一者，不在此限。  
　　四、受有期徒刑以上之刑、保安處分或感訓處分之裁判確定，尚未執行或執行未完畢者。但經緩刑宣告者，不在此限。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定理事、監事候選人之消極資格，其要點如次：

> 　　（一）將本法施行細則第二十六條修正列為本條第一款及第三款。

> 　　（二）有本法第十九條出會之事由者，應不得登記為漁會理、監事候選人，爰列為第二款。

> 　　（三）增列第四款，明定受有期徒刑、保安處分或感訓處分之裁判確定，尚未執行或執行未完畢者，不得登記為理、監事候選人。但經宣告緩刑者不在此限。以淨化理、監事之素質。



第二十二條 
-----------
　　漁會理、監事均為無給職，不得兼任漁會聘、雇人員、漁民小組組長、副組長、魚市場承銷人及其聘、雇人員，或其他與漁會有競爭性團體或企業之職務，並不得經營與漁會有競爭性之營利事業。  
> 理由：　　本條係將本法施行細則第三十三條漁會理、監事不得兼任漁民小組組長、副組長之規定納入，並作文字修正。



第二十三條 
-----------
　　漁會理、監事任期均為四年，連選得連任一次。但連任人數不得超過理、監事名額二分之一。  
　　漁會理、監事任期屆滿改選完成後，應於七日內將理、監事簡歷冊，連同會員增減名冊，報請主管機關備案。  


第二十三條 之一 
----------------
　　漁會選任人員應於任期屆滿三十前日或主管機關指定之日期完成改選。  
　　漁會選任人員之當選人應於規定之日就職。重行選舉或補選之當選人或因故未能於規定期限內完成選舉就職者，其任期仍應自規定之日起算。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、第一項明定漁會選任人員改選之日期。

> 　　三、第二項明定漁會選任人員應於規定之日就職，重行選舉或補選之當選人或因故未能於規定期限內完成選舉就職者，其任期仍應自規定之日起算，以杜紛爭。



第二十四條 
-----------
　　漁民小組置組長、副組長各一人，由會員選任之，任期四年，連選得連任。小組組長出缺時由副組長繼任；其任期至原任小組組長任期屆滿為止。  
　　漁會會員入會滿六個月以上者，得登記為漁民小組組長、副組長候選人。但有左列情形之一者，不得登記：  
　　一、積欠漁會財物、會費、事業資金、漁業改進推廣經費或對漁會有保證債務而逾期尚未清償者。  
　　二、有第十九條各款情形之一者。  
　　漁民小組組長、副組長，應於選舉前辦理候選人登記；非經登記，不得參加競選。  
> 理由：　　一、第一項增列副組長繼任後之任期至原任小組長任期屆滿時為止，以避免困擾。

> 　　二、參照修正條文第十六條之一於第二項增列漁民小組組長、副組長候選人資格之限制，以提高素質。

> 　　三、現行第二項修正移列為第三項。



第二十四條 之一 
----------------
　　漁會二種以上選任人員選舉同時辦理時，申請登記為候選人者，以登記一種為限。同時為二種以上候選人登記時，其登記無效。  
　　經申請登記為候選人者，於登記期間截止後，不得撤回其候選人登記；在登記期間截止前經撤回登記者，不得再申請同一種候選人登記。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為防止一個人同時登記數種職務之候選人造成選務上之困擾，並淨化選舉之風氣，爰參照動員戡亂時期公職人員選舉罷免法第三十三條規定於第一項予以限制。

> 　　三二、第二項參照動員戡亂時期公職人員選舉罷免法第三十七條，明定候選人撤回登記之期限及撤回登記之法律上效果，以利執行。



第二十五條 
-----------
　　漁會選任職員因違背法令、章程或有其他損害漁會權益或信譽行為者，得經會員（代表）大會決議罷免之。  


第二十六條 
-----------
　　漁會置總幹事一人，由理事會就中央或省（市）主管機關遴選之合格人員中擇一聘任之。  
　　總幹事之聘任，應於每屆理事會成立後六十日內為之；逾期仍未能產生時，得由上級漁會逕行遴派合格人員代理。全國漁會或省（市）漁會總幹事，得由中央主管機關遴派合格人員代理之。  
　　漁會總幹事之聘任，須經全體理事二分之一以上之決議行之；其解聘須經全體理事三分之二以上之決議行之。  
　　派代總幹事派代期間至新任總幹事依法聘任時為止。  


第二十六條 之一 
----------------
　　合於左列規定者，得登記為漁會總幹事候選人：  
　　一、全國及省（市）漁會總幹事應具有左列資格之一：  
　　　（一）大學、獨立學院以上學校畢業或高考及格，並曾任漁業及漁業有關機關、學校、金融機構或漁民團體相當薦任職職務三年以上。  
　　　（二）專科以上學校畢業，並曾任漁業及漁業有關機關、學校、金融機構或漁民團體相當薦任職職務五年以上。  
　　　（三）高中、高職畢業或普考及格，並曾任漁業及漁業有關機關、學校、金融機構或漁民團體相當薦任職職務七年以上。  
　　二、區漁會總幹事應具左列資格之一：  
　　　（一）大學、獨立學院以上學校畢業或高考及格，並曾任漁業及漁業有關機關、學校、金融機構或漁民團體相當委任職職務二年以上。  
　　　（二）專科以上學校畢業，並曾任漁業及漁業有關機關、學校、金融機構或漁民團體相當委任職職務四年以上。  
　　　（三）高中、高職畢業或普考及格，並曾任漁業及漁業有關機關、學校、金融機構或漁民團體相當委任職職務六年以上。  
　　三、各級漁會新進總幹事之年齡，不得超過五十五歲。  
　　現任總幹事不合前項規定資格者，得不受前項限制。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、漁會總幹事秉承理事會決議執行任務，關係漁會業務之健全，爰增訂本條，明定其候聘人應具之積極資格，其要點如左：

> 　　（一）將本法施行細則第三十四條第一項有關總幹事候聘人之積極資格修正列為本條第一款及第二款。

> 　　（二）將本法施行細則第三十五條有關新進總幹事年齡限制修正為本條第三款。

> 　　三、現行本法施行細則第三十四條第二項關於服務成績優良之現任漁會總幹事不受前項規定資格之限制規定移列為本條第二項。



第二十六條 之二 
----------------
　　有左列情形之一者，不得登記為漁會總幹事候聘人：  
　　一、曾犯內亂罪、外患罪，經有罪判決確定或交付感化者。  
　　二、曾犯貪污罪或利用職務上之機會與方法犯侵占、詐欺、背信、偽造文書等罪，經有罪判決確定者。  
　　三、因第一款及第二款以外之行為，受拘役以上之刑、保安處分、感訓處分之裁判確定，尚未執行或執行未完畢者。但經緩刑宣告者，不在此限。  
　　四、褫奪公權或受破產宣告尚未復權者。  
　　五、受禁治產宣告尚未撤銷者。  
　　六、積欠漁會財物、會費、事業資金、漁業改進推廣經費或對漁會有保證債務而逾期尚未清償者。  
　　七、曾於擔任漁會選任或聘、雇人員期間，被解除職務者。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定漁會總幹事候選人之消極資格，其要點如次：

> 　　（一）將「臺灣地區各級漁會總幹事遴選方案」第五點有關總幹事候聘人之消極資格修正列為本條第一款、第二款、第四款至第七款。

> 　　（二）增列第三款，明定因第一款及第二款以外之行為，受拘役以上之刑、保安處分、感訓處分之裁判確定，尚未執行或執行未完畢者，不得登記為總幹事候聘人。但經緩刑宣告者不在此限，以提高總幹事之素質。



第二十七條 
-----------
　　漁會總幹事以外之聘任職員，由總幹事就漁會統一考試合格人員中聘任並指揮、監督。  
　　前項聘任職員，應由中央或省（市）主管機關督導全國或省（市）漁會統一考訓之。  
> 理由：　　一、為提高漁會職員之素質，爰於第一項增列聘任職員就漁會統一考試合格人員中聘任之規定。

> 　　二、為配合修正條文第十一條之修正，因應全國漁會之設置，將本法第二十八條移列為本條第二項，並將漁會職員之統一考訓修正由主管機關督導漁會辦理之。



第二十八條 
-----------
（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、本條修正移列為修正條文第二十七條第二項爰予刪除。



第二十九條 
-----------
　　漁會總幹事及聘、雇人員均為專任，不得兼營工商業或兼任公私團體任何有給職務或各級民意代表等。如有競選公職，一經登記公告，視同辭職，予以解任。  
> 理由：　　配合修正條文第十六條第三項之修正，酌作文字修正。



第六章  權責劃分
================
第三十條 
---------
　　漁會以會員（代表）大會為最高權力機構。會員（代表）大會休會期間，理事會依會員（代表）大會之決議策劃業務；監事會監察業務及財務。  


第三十一條 
-----------
　　漁會會員（代表）、理、監事之行使職權，應限於會議時為之。  


第三十二條 
-----------
　　漁會會員（代表）、理、監事出席法定會議，每人有一表決權；其決議有違反法令或章程，致損害漁會時，應負連帶賠償責任。但表決時提出異議，經會議紀錄記明者，免其責任。  
　　漁會會議對重大事件之表決，應以書面記名行之。  


第三十三條 
-----------
　　漁會總幹事秉承理事會決議，執行任務，向理事會負責。  


第三十四條 
-----------
　　漁會總幹事執行任務，如有違反法令、章程，致損害漁會時，應負賠償責任。  
　　漁會收受與保管之財物，非因不可抗力致生損害時，總幹事及有關職員負連帶賠償責任。  


第七章  會議
============
第三十五條 
-----------
　　漁會會員（代表）大會，分定期會議與臨時會議二種，由理事長召集之。  
　　全國漁會每二年、省（市）以下各級漁會每年召開定期會議一次；經會員（代表）三分之一以上之請求，或理事會認為必要時，得召開臨時會議。  
　　前項請求召開之臨時會議，如理事長不於十日內召開時，原請求人得申請主管機關核准，以命令召集之。  
　　區漁會如因會員眾多，致召集會員大會確有困難時，得劃分選區由會員選任代表，改開代表大會，行使會員大會職權。  


第三十六條 
-----------
　　漁會理事會議由理事長召集，監事會議由常務監事召集，並各為會議之主席。其開會次數，於漁會章程定之。  


第三十七條 
-----------
　　漁民小組應舉行小組會議，每年至少一次，由組長召集，並為會議之主席。  
> 理由：　　漁會為推廣各項漁業專業知識，經常舉辦各種漁事研究班，現已逐漸取代漁民小組會議之功能，爰將漁民小組會議自每六個月至少一次改為每年至少一次。



第三十八條 
-----------
　　漁會會員（代表）大會、理、監事會議，除本法另有規定外，須有各該會議應出席人數二分之一以上之出席，方得開會，及出席人數二分之一以上之同意，方得決議。  
　　前項會議除聘任總幹事外，第二次召集時，出席人數已達三分之一以上，即得開會。但應出席人數在三人以下時不適用之。  
> 理由：　　一、漁民小組會議現行規定須有應出席人數二分之一以上出席，實際上無法做到，爰將第一項之「漁民小組會議」刪除，使漁民小組會議出席人數及決議人數不受二分之一限制。

> 　　二、漁會會員（代表）大會，理、監事會議，出席人員往往無法達到法定人數，爰參照會議規範第五條之規定，增列第二項，明定召開之第二次會議，其出席人數達到三分之一時，即得開會，以免流會。



第三十九條 
-----------
　　漁會會員（代表）大會對左列事項，須經全體會員（代表）三分之二以上出席，及出席人三分之二以上決議行之：  
　　一、章程之通過或變更。  
　　二、會員之處分。  
　　三、選任人員之罷免。  
　　四、經費之募集。  
　　五、財產之處分。  
　　六、其他與會員權利、義務有關之重大事項。  


第八章  經費
============
第四十條 
---------
　　漁會經費如左：  
　　一、入會費：會員於入會時一次繳納之，其標準由會員（代表）大會決議，報請主管機關核定之。  
　　二、常年會費：由會員按年依會員（代表）大會決議，報經主管機關核定之標準繳納之。但下級漁會應以其常年會費收入百分之二十提繳上級漁會。  
　　三、事業資金：限於舉辦各種事業之用。其籌集、運用辦法，應經會員（代表）大會通過，並報主管機關備案。  
　　四、漁業改進推廣經費：限用於漁業指導及改良，按年或按漁期由漁船主、魚塭主繳納。但設有專用漁業權之漁會，得向入漁會員收繳。其收費標準及辦法，應經會員（代表）大會通過，報由主管機關核准。  
　　五、農業金融機構提撥款：公營農業金融機構，應就每年度所獲純益撥出百分之四以上，充作各級漁會輔導及推廣事業經費。  
　　六、事業盈餘提撥款：依漁會事業損益決算辦理。  
　　七、政府補助費：在中央及地方預算中，應編列漁會事業補助費。  
　　八、其他收入。  
> 理由：　　近年來，我國漁業面臨轉型期，漁民知識與觀念之提升、漁業技術之推廣及漁業活動之支援，均屬迫切需要。惟各級漁會財務狀況普遍不佳，政府亦無法充分編列預算支援。因此，增列第五款，明定由農業金融機構每年提撥部分純益，充作各級漁會輔導及推廣事業經費。



第四十一條 
-----------
　　漁會各類事業之會計分別獨立，並應編造年度預、決算，報告會員（代表）大會，及報請主管機關備查。  


第四十二條 
-----------
　　漁會年度決算後，各類事業盈餘，除彌補各該事業累積虧損及提撥各該事業公積外，餘應撥充漁會總盈餘。漁會總盈餘，依左列規定分配之：  
　　一、法定公積百分之十五，不得分配。  
　　二、公益金百分之五，須經主管機關核准方得動支。  
　　三、漁業改進推廣、訓練及文化、福利事業費，不得少於百分之六十二。  
　　四、聯合訓練及互助經費百分之八。  
　　五、理、監事及工作人員酬勞金，不得超過百分之十。  
　　前項第二款公益金及第四款經費之保管運用辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、依照會計學原理基金係資產之提撥，公積係盈餘分配之限制，爰將第一項前段之「事業基金」修正為「事業公積」。

> 　　二、公積之提撥係屬漁會法明定之法定提存公積數，第一項第一款「公積金」宜修正為「法定之公積」。又公積係在淨值類中以「法定公積」科目列帳，應不發生孳息問題，為避免產生誤解，將第一項第一款之「應專戶存儲」等字刪除。

> 　　三、近年來漁會營運正常，法定公積已大幅提高，惟漁會財務狀況仍然困難，亟待支援，爰將漁會總盈餘之分配略作調整，第一項第一款法定公積調整為百分之十五，第一項第四款聯合訓練及互助經費提高為百分之八，以加強訓練及互助工作。

> 　　四、第二項文字修正。



第四十三條 
-----------
（刪除）  
> 理由：　　本條規定尚欠周延，而農會法並無此項規定，為求農、漁會法規定之平衡及強化農、漁會人事管理辦法與財務處理辦法之法律基礎，爰刪除本條文，並增定本法修正條文第五十一條之二，以求規定完備。



第九章  監督
============
第四十四條 
-----------
　　漁會怠忽任務、妨害公益或逾越其任務範圍時，主管機關得予以警告。  


第四十五條 
-----------
　　漁會之決議，有違反法令、妨害公益或逾越其宗旨、任務時，主管機關得再予警告或撤銷其決議。  
> 理由：　　本條參照農會法第四十二條予以修正，以利執行。



第四十六條 
-----------
　　漁會有前條情事，其情節重大者，主管機關得予以解散或撤銷其登記。  
　　漁會經解散或撤銷登記後，應即重行組織。  


第四十七條 
-----------
　　下級主管機關為第四十五條、第四十六條處分時，應經上級主管機關核准。  


第四十八條 
-----------
　　漁會廢弛會務或有其他重大事故，主管機關認為必要時，得經上級主管機關之核准，停止會員代表、理事、監事之職權，並予整理。整理完成，應即辦理改選。其整理辦法，由中央主管機關定之。  


第四十九條 
-----------
　　漁會理、監事及總幹事如有違反法令、章程，嚴重危害漁會之情事，主管機關得報經上級主管機關之核准，或逕由上級主管機關予以停止職權或解除職務。  


第四十九條 之一 
----------------
　　漁會選任及聘、雇人員有左列情形之一者，應予停止職權：  
　　一、因刑事案件被羈押或通緝者。  
　　二、涉嫌犯內亂罪、外患罪，經提起公訴者。  
　　三、涉嫌犯貪污罪，經提起公訴者。  
　　四、涉嫌犯第五十條之一第一項、第五十條之二第一項或第五十條之三之罪，經提起公訴者。  
　　五、涉嫌利用職務上之機會與方法犯侵占、詐欺、背信、偽造文書等罪，經有罪判決者。  
　　六、涉嫌犯第二款至第五款以外之罪，經判處有期徒刑以上之刑，而未宣告緩刑或得易科罰金者。  
　　依前項第二款至第五款停止職權之人員，經有罪判決確定者，應解除其職務。  
　　因第一項第二款至第五款以外之行為，受有期徒刑以上之刑、保安處分或感訓處分之裁判確定者，應解除其職務。但經緩刑宣告或易科罰金執行完畢者，不在此限。  
　　依第一項規定停止職權之人員，有左列情形之一者，在其任期屆滿前，得申請恢復其職權：  
　　一、經不起訴處分確定者。  
　　二、經無罪、免刑、免訴或不受理判決確定者。  
　　三、未依第二項、第三項之規定解除職務者。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、將本法施行細則第五十九條之一第一項及第六十條第一項列為本條第一項及第二項，明定漁會選任及聘、雇人員在刑事訴訟程序終結前應予停止職權之事由。其經有罪判決確定者，應解除其職務。

> 　　三、增列第三項，明定現任之選任及聘、雇人員，因第一項第二款至第五款以外之行為，受有期徒刑、保安處分或感訓處分裁判確定者，應解除職務。

> 　　四、將本法施行細則第五十九條之一第一項、第二項及第六十條第二項修正列為本條第四項，明定停止職權後，經不起訴處分或無罪、免刑、免訴、不受理之判決確定者，或因羈押、通緝之原因消失，而不須解除職務者，在其任期屆滿前得申請恢復其職權。



第五十條 
---------
　　漁會解散時，應由主管機關指派清算人。清算人有代表漁會執行清算事務之權。  
　　漁會受破產宣告時，信用部存款人就信用部資產有優先受償權。  


第五十條 之一 
--------------
　　漁會之選舉有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金：  
　　一、有選舉權之人要求、期約或收受財物或其他不正利益，而許以不行使其選舉權或為一定之行使者。  
　　二、對於有選舉權之人行求、期約或交付財物或其他不正利益，而約其不行使選舉權或為一定之行使者。  
　　三、對於候選人行求、期約或交付財物或其他不正利益，而約其放棄競選或為一定之競選活動者。  
　　四、候選人要求、期約或收受財物或其他不正利益，而許以放棄競選或為一定之競選活動者。  
　　犯前項之罪者，所收受之財物沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。  


第五十條 之二 
--------------
　　漁會聘任總幹事有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金：  
　　一、理事要求、期約或收受財物或其他不正利益，而許以聘任或不聘任者。  
　　二、對於理事行求、期約或交付財物或其他不正利益，而約其為聘任或不聘任者。  
　　三、對於遴選合格之總幹事候聘人員行求、期約或交付財物或其他不正利益，而約其放棄接受聘任者。  
　　四、遴選合格之總幹事候聘人員要求、期約或收受財物或其他不正利益，而許以放棄接受聘任者。  
　　犯前項之罪者，所收受之財物沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。  


第五十條 之三 
--------------
　　以強暴、脅迫或其他非法之方法妨害他人競選或使他人放棄競選或妨害他人自由行使選舉權者，處五年以下有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。  
　　以強暴、脅迫或其他非法方法妨害總幹事之登記、遴選或聘任者，亦同。  
　　前二項未遂犯罰之。  
> 理由：　　總幹事之產生過程，包括登記、遴選與聘任等三個階段，爰於第二項增列對於以

> 　　非法方法妨害總幹事之登記或遴選者應予處罰之規定，以防止暴戾行為之發生。



第五十條 之四 
--------------
　　候選人犯第五十條之一第一項或前條第一項之罪者，撤銷其候選人資格；已當選者，其當選為無效。  
　　遴選合格之總幹事候聘人員犯第五十條之二第一項或前條第二項之罪者，撤銷其遴聘資格；已聘任者，撤銷其聘任。  
　　曾犯第五十條之一第一項、第五十條之二第一項或第五十條之三之罪者，不得為漁會選舉之候選人或總幹事候聘人員。  


第十章  附則
============
第五十一條 
-----------
（刪除）  


第五十一條 之一 
----------------
　　漁會選舉或罷免訴訟程序，除有關假處分之規定外，準用民事訴訟法之規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、漁會選舉之影響層面，不下於地方公職人員選舉，爰明定漁會選舉或罷免之訴訟，除有關假處分外，準用民事訴訟法之規定。俾漁會有選舉或罷免之糾紛發生時，得準用民事訴訟程序加以處理，但民事訴訟法第五百三十八條假處分之規定，於本法不適用，以免因選舉或罷免訴訟而陷漁會業務於中斷。



第五十一條 之二 
----------------
　　各級漁會人事管理辦法、財務處理辦法、總幹事遴選辦法及選舉罷免辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為強化各級漁會人事管理及財務處理，爰將本法施行細則第六十五條有關漁會人事管理辦法及財務處理辦法，由中央主管機關訂定之規定修正列為本條。



第五十二條 
-----------
　　本法施行細則，由內政部定之。  


第五十三條 
-----------
　　本法自公布日施行。