第一章  總則
============
第一條 (立法目的)
-----------------
　　漁港之規劃、建設、經營、維護及管理，依本法之規定；本法未規定者，依其他有關法令之規定。  
> 理由：　　漁港係漁船之家，漁業生產之根據地，更是保障漁民生命、財產安全，促進漁業發展之重要建設，政府為促進漁業發展，特將漁港之建設及管理工作列為施政重點之一，為執行漁港之規劃、建設、經營、維護及管理，特制定本法。



第二條 (主管機關)
-----------------
　　本法所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
　　有關商港區域內之漁港，其規劃、建設、經營、維護及管理，應協商商港管理機關後辦理之。  
　　本法所稱漁港管理機關，係指依第十四條所設之管理機關。  
> 理由：　　一、第一項及第三項明定本法所稱主管機關及管理機關。

> 　　二、商港區域內之漁港，目前均依商港法第十一條等有關規定，以商港區域內劃設之漁業專業區管理之。本法制定後，為免商港區域內之漁港究應適用何種法律發生疑義，爰於本條第二項明定仍應依商港法之規定辦理。



第三條 (名詞定義)
-----------------
　　本法用詞定義如左：  
　　一、漁港：指供漁船使用，作為漁業根據地之港。  
　　二、漁港區域：指依第五條所劃定漁港範圍內之水域及漁港建設、開發與漁港設施所需之陸上地區。  
　　三、漁港設施：指在漁港區域內為便利漁船出入、停泊、裝卸、保養、補給及漁民福利之左列設施：  
　　　（一）基本設施：包括外廊設施、碼頭設施、水域設施、運輸設施、航行輔助設施、公害防治設施、漁業通訊設施、與漁業有關之政府機關辦公處所及其他必要設施。  
　　　（二）一般設施：包括公共設施、公用事業設施、漁業設施及其他必要設施。  
> 理由：　　一、對本法所稱之漁港、漁港區域、漁港設施等名詞之意義加以詮釋。

> 　　二、漁港基本設施及一般設施之細目將另於施行細則列述，其內容如下：

> 　　　（一）基本設施：

> 　　　1.外廓設施：防波堤、離岸堤、防沙堤、導流堤、防潮堤、船閘、水門、護岸、海堤等。

> 　　　2.碼頭設施：碼頭、棧橋、浮橋等。      

> 　　　3.水域設施：航道、泊地、浮標、繫船浮筒、繫船柱等。

> 　　　4.運輸設施：鐵路、道路、停車場、橋樑、運河等。

> 　　　5.航行輔助設施：導航標誌、照明、號誌等。

> 　　　6.公害防治設施：防止公害之導流、排水及廢棄物、廢污水之處理設施。

> 　　　7.漁業通訊設施：陸上無線電台及氣象訊號等。

> 　　　8.與漁業有關之政府機關辦公處所：漁港管理所、港檢所等。

> 　　　（二）一般設施：

> 　　　1.公共設施：魚貨拍賣場、給水站、漁具整補場、曬網場、醫療衛生處所、卸魚設備、漁民活動中心、漁民休憩設施等。

> 　　　2.公用事業設施：加油、電力、電信、郵政、自來水等。

> 　　　3.漁業設施：製冰廠、冷凍廠、水產加工廠、修造船廠、漁用機械修護廠、漁網具工廠、漁業團體及漁業人之辦公廠舍等。



第四條 (漁港類別)
-----------------
　　漁港分為左列四類：  
　　一、第一類漁港：使用目的屬於全國性或配合漁業發展特殊需要者。  
　　二、第二類漁港：使用目的屬於省（市）性者。  
　　三、第三類漁港：使用目的屬於縣（市）性者。  
　　四、第四類漁港：位居偏遠地區者。  
　　漁港之類別，由中央主管機關指定之。  
> 理由：　　一、漁港依其使用目的，其規模、漁業設施以及各類漁船使用之性質有不同，爰分為四類，以劃分漁港興建之權責。

> 　　二、臺灣地區現有漁港依前述原則分類如下：

> 　　　（一）第一類漁港：八斗子、前鎮、安平、興達等四處。

> 　　　（二）第二類漁港：南方澳、新竹、臺中、東港、馬公等五處。

> 　　　（三）第三類漁港：野柳等一六七處。

> 　　　（四）第四類漁港：金湖、福澳等二處。



第五條 (漁港區域之劃定)
-----------------------
　　第一類漁港之漁港區域，由中央主管機關會商有關機關劃定，報請行政院核定後，由中央主管機關公告之。  
　　第二類漁港之漁港區域，由省（市）主管機關劃定，報請中央主管機關會商有關機關核定後，由省（市）主管機關公告之。  
　　第三類、第四類漁港之漁港區域，由縣（市）主管機關劃定，報請省主管機關核轉中央主管機關會商有關機關核定後，由縣（市）主管機關公告之。  
> 理由：　　一、海洋漁業係以漁港為中心之特殊經濟行為，需有足夠之空間供其發展，爰明定各類漁港其漁港區域劃定之權責機關及報核程序。

> 　　二、漁港區域劃定，涉及土地利用及產權、國防安全、環境保護及商港建設等問題，應依漁港性質會商內政、國防、交通、環保等機關辦理。



第二章  規劃、建設及經營
========================
第六條 (漁港之規劃、建設)
-------------------------
　　第一類漁港之規劃、建設，由中央主管機關擬訂漁港計畫，報請行政院核定後施行。  
　　第二類漁港之規劃、建設，由省（市）主管機關擬訂漁港計畫，報請中央主管機關核定後施行。  
　　第三類、第四類漁港之規劃、建設，由縣（市）主管機關擬訂漁港計畫，報請省主管機關核定後施行。  
> 理由：　　一、漁港區域劃定後，應進行漁港規劃、建設，爰明定各類漁港規劃之權責及報核程序。

> 　　二、漁港之建設，應有整體性之開發建設計畫與實施步驟，以配合現在及未來漁業發展之需要，其計畫應依據可利用之漁業資源及漁業生產力予以規劃，包括漁業投資、漁業勞動力、消費人口分布、市場、交通狀況及漁業發展方向等，使漁港建設能達成現代化的要求。



第七條 (基本設施之建設)
-----------------------
　　漁港基本設施，由各級主管機關依據漁港計畫編列預算建設之。  
> 理由：　　漁港基本設施為形成漁港之必備設施，建設經費龐大，需由政府作長期連續性之投資，爰明定各級主管機關應依據漁港計畫，編列預算，辦理基本設施建設。



第八條 (公共設施之建設)
-----------------------
　　漁港公共設施，得由漁業團體或當地漁會依漁港計畫，向漁港管理機關申請建設，並取得地上物所有權；各級主管機關並得依實際需要編列預算補助之。  
> 理由：　　漁港公共設施係屬服務漁民設施，非屬營利性質，除由漁會或漁業團體本服務漁民宗旨，依漁港計畫申請建設外，各級主管機關並得依各地需要，編列預算補助之。



第九條 (公用事業或漁業設施)
---------------------------
　　漁港公用事業設施或漁業設施，得由投資人依據漁港計畫擬訂投資計畫，向漁港管理機關申請建設、經營，並取得地上物所有權。  
> 理由：　　漁港公用事業及漁業設施，係屬營利性質，得由投資人投資建設、經營。惟為防止港區規劃遭破壞，應依據漁港計畫擬訂投資計畫，報准投資經營。



第十條 (漁港設施需用土地之徵收)
-------------------------------
　　主管機關投資建設漁港設施需用之土地，得依土地法及有關法律徵收之。  
　　漁港計畫有填築新生地者，應依第四條漁港之類別及有關法令訂明其權屬，於填築完成後依照計畫辦理登記，並由漁港管理機關使用管理。  
　　前項新生地除供漁港基本設施之計畫用地外，餘得依法辦理出售或出租。  
> 理由：　　一、主管機關投資建設漁港設施之建設在促進漁業發展，繁榮地方，特規定其所需土地得依法律規定徵收取得。

> 　　二、漁港建設所填築之新生地，在填築完成後，依海埔地開發管理辦法及國有財產法由各級漁業主管機關依投資比例辦理登記取得所有權，並依照漁業長期需要規劃使用之。非公用土地依法辦理出售或出租。

> 　　三、漁港新生地出售目的係為加速漁港週邊漁業設施(如製冰冷凍廠、水產加工廠、修造船廠等）之開發建設，以避免如目前臺中港梧棲漁港因受商港法規範土地不得出售，造成無人投資漁業設施之現象，嚴重影響漁港整體功能。



第十一條 (漁港區域內建築物及各種設施之建造許可)
-----------------------------------------------
　　漁港區域內之建築物及各種設施之新建、增建、改建，在當地主管建築機關許可前，先經漁港管理機關之同意；未經同意擅自建造設置者，漁港管理機關得通知當地主管建築機關拆除之。  
> 理由：　　本條係授予漁港管理機關對漁港區內之建築物及設施之管理權，以避免妨礙漁港整港整體規劃。



第十二條 (有礙漁港計畫之建築物或障礙物之處理)
---------------------------------------------
　　漁港區域內原有之建築物或障礙物，有嚴重妨礙漁港計畫者，由漁港管理機關會同當地主管建築機關依建築法之規定，通知所有人或使用人限期改建、遷移或拆除。  
　　私有建築物或障礙物因改建、遷移或拆除所生之直接損失，由漁港管理機關予以相當之補償，對補償有異議時，應依漁港類別報請該主管機關核定之。  
> 理由：　　對有礙漁港建設及更新計畫之原有建築或障礙物之處理方式予以明定，以利計畫推動並杜糾紛。



第三章  維護及管理
==================
第十三條 (訂定漁港維護管理準則)
-------------------------------
　　中央主管機關為漁港之維護及管理，應訂定漁港維護管理準則。各級地方主管機關應依漁港維護管理準則，並參照當地實際需要，訂定維護管理規則，報請上級主管機關核定後發布之。  
> 理由：　　為漁港之維護及管理有一致之標準供遵循，爰明定應由中央主管機關訂定維護管理準則，實際執行時，則由各級地方主管機關參照本準則之規定，並視當地實際需要訂定維護管理規則，分別報中央或省主管機關核定後發布之。



第十四條 (專任人員之設置)
-------------------------
　　第一類、第二類漁港，由省（市）主管機關設管理機關，並置專任人員維護管理之。第三類、第四類漁港，由縣（市）主管機關設管理機關，並置專任人員維護管理之。  
> 理由：　　為漁港之維護管理工作能落實，特規定省（市）及縣（市）漁港主管機關應設專責單位並置專人，辦理漁港維護管理業務。



第十五條 (漁港之維護管理)
-------------------------
　　漁港管理機關應逐年編列預算，辦理漁港維護管理工作，並應向漁港基本設施使用者收取管理費。  
　　前項管理費之收費類目及費率，由漁港管理機關依當地實際需要擬訂，層報省（市）主管機關核定後，依預算程序辦理。  
> 理由：　　一、欲有效維護與管理漁港，必須有固定而充裕之經費始能達成，其經費應由權責機關編列預算支應。又依使用者付費之原則，漁港管理機關應向漁港使用者收取必要之費用。

> 　　二、由於各地漁船及漁獲種類不盡相同，收費方式難以統一，故明定收費類目及費率，由各漁港管理機關依當地實際需要分別擬訂，層報省（市）主管機關核定，以符實際。



第十六條 (港內交通秩序之維護)
-----------------------------
　　船舶之進出、停泊漁港，應遵守主管機關依第十三條所定之漁港維護管理準則及維護管理規則。  
　　漁船以外之船舶進港，應先經漁港管理機關之許可。未經許可任意進港停泊者，漁港管理機關除依第二十二條規定處理外，得逕予移泊；其費用由船舶所有人或船長負擔。  
> 理由：　　一、為維持港內之交通秩序充分發揮漁港功能，各類船隻應依漁港維護管理準則及維護管理規則辦理。

> 　　二、為避免漁船以外船舶（如商船、交通船、軍警艦艇等）任意佔用漁港泊地，規定應經核准始可進港。



第十七條 (漁港區域內沈船、物資、漂流物或污染物之處理)
-----------------------------------------------------
　　漁港區域內之沈船、物資、漂流物所有人，不依漁港管理機關公告或通知之限期打撈、清除者，由漁港管理機關打撈、清除；其所有人不明或無法通知者，亦同。  
　　沈船、物資、漂流物之位置，在港口、船席或航道，致阻塞進出漁船之航行、停泊，必須緊急處理時，得逕由漁港管理機關立即打撈、清除。  
　　前二項由漁港管理機關打撈、清除之費用，由沈船、物資、漂流物所有人負擔。所有人不於漁港管理機關通知限期內繳納或所有人不明無法通知者，由漁港管理機關公告拍賣其沈船、物資、漂流物，所得價金，除抵繳有關費用外，其餘發還所有人或保管公告招領；經公告滿六個月後仍無權利人領取時，由漁港管理機關繳交公庫。經辦理拍買而無人買受時，漁港管理機關取得所有權。  
> 理由：　　一、為防止漁港區域內沉船、物資、漂流物占用碼頭，泊地，妨礙航行與作業，需詳細規定打撈、清除處理辦法，俾利漁港管理。

> 　　二、經漁港管理機關打撈、清除之無主沉船、物資、漂流物，漁港管理機關得公告拍賣，所得價金無人領取，應繳交公庫。至經拍賣而無人買受，為免前述物品長期佔用碼頭泊地，影響碼頭泊地正常運作，特規定由漁港管理機關取得所有權。



第十八條 (漁港區域內禁止之行為)
-------------------------------
　　在漁港區域內不得為左列行為：  
　　一、採捕或養殖水產動植物。  
　　二、排洩有毒物質、有害物質、廢污水、廢油或任意投棄廢棄物。  
　　三、其他妨害漁港安全及污染漁港區域之行為。  
> 理由：　　對漁港區域有妨礙漁航行或其他有礙漁港安全及港區內環境衛生之行為，應予禁止。



第十九條 (漁港區域內應申請許可之行為)
-------------------------------------
　　在漁港區域內為左列行為者，應向漁港管理機關申請許可：  
　　一、打撈沈船、物資或漂流物。  
　　二、設置浮標、定標。  
　　三、在水面浮標、定標及其他航路標誌上，栓繫繩纜及船具。  
　　四、探採礦或採取土石。  
　　五、拆解船舶。  
　　六、試俥。  
　　七、在漁港區域陸地上放置船舶或其他物料。  
　　八、敷設、變更或拆除給水、給油、排水、電力、電信、瓦斯等管道及設備。  
　　九、疏浚工程或爆破作業。  
　　十、其他經漁港管理機關公告需經許可之行為。  
　　前項許可，因漁港建設需要或有妨礙漁港安全及管理者，漁港管理機關得變更或撤銷之。  
> 理由：　　在不妨害漁港管理下，對若干使用行為，可申請漁港管理機關許可後為之，但漁港管理機關仍保有許可之變更或撤銷權。



第四章  罰則
============
第二十條 (罰則一)
-----------------
　　違反第十八條第二款或第三款規定者，處行為人或其雇用人新臺幣二萬元以上三十萬元以下罰鍰，其情節輕微者，得予減半，並責令行為人或其雇用人限期清除或除去其妨害；未依限期辦理者，得按日連續處罰。必要時，得由漁港管理機關或命第三人代為之，並向行為人或其雇用人收取費用。  
> 理由：　　對有關違反環境保護及妨害港區安全之行為，參照水污染防治法修正草案等規定加重處罰，以維港區環境及安全。



第二十一條 (罰則二)
-------------------
　　違反第十八條第一款或第十九條第一項各款規定之一者，處行為人或其雇用人新臺幣三萬元以上十二萬元以下罰鍰，並責令行為人或其雇用人限期回復原狀、停工或拆除；未依限期辦理者，得按日連續處罰。  
> 理由：　　對違反第十八條第一款禁止之行為及第十九條第一項各款應經許可之行為，訂定處罰標準。



第二十二條 (罰則三)
-------------------
　　漁船以外之船舶未經漁港管理機關之許可擅自進入漁港者，處船舶所有人或船長新臺幣三萬元以上十二萬元以下罰鍰，並勒令限期離港；未依限期離港者，按日處船舶所有人或船長新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　明定漁船以外之其他船舶未經漁港管理機關之核准擅自進入漁港之罰則。



第二十三條 (違反管理準則之處罰)
-------------------------------
　　違反主管機關依第十三條所定之漁港維護管理準則或維護管理規則者，處船舶所有人或船長新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並限期令其改正；未依限期改正者，得按日連續處罰。因而致漁港設施受損害者，並應負責賠償。  
> 理由：　　對於漁船及經許可進港之其他船舶未依照漁港維護管理準則或維護管理規則進出及指定之碼頭停泊、裝卸、補給、修護與休息者，明定處罰依據，俾利執行，以維漁港秩序。



第二十四條 (占用或毀損之罰則)
-----------------------------
　　擅自占用漁港區域或毀損漁港設施者，除涉及刑責應依法處罰外，漁港管理機關並應責令行為人或其雇用人負責回復原狀或賠償。  
> 理由：　　明定漁港管理機關對占用漁港區域或毀棄、損壞漁港設施者，有依法求償或請求回復原狀之權。



第二十五條 (罰鍰之執行機關)
---------------------------
　　本法所定之罰鍰，由漁港管理機關處罰之。  
> 理由：　　明定罰鍰執行機關。



第五章  附則
============
第二十六條 (罰鍰或費用之繳納)
-----------------------------
　　依本法規定應處之罰鍰及依第十五條、第十六條第二項或第二十條規定應繳之費用，經通知不依限期繳納者，主管機關得停止其使用漁港設施或禁止其船舶出港。但經提供相當擔保者，不在此限。  
　　依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，逾期仍不繳納者，移送法院強制執行。  
> 理由：　　參照商港法第四十八條，明定本法所規定應繳之罰鍰及費用拒不繳納時之處理辦法。



第二十七條 (漁船以外船舶使用漁港)
---------------------------------
　　漁港得提供漁船以外之船舶使用，並由漁港管理機關向使用者收取管理費。  
　　前項漁港之建設、維護，應由目的事業主管機關編列預算補助之。  
　　第一項漁港之公共設施，得由投資人基於事實需要，準用第八條規定申請建設。  
> 理由：　　為提昇漁港之經濟效益，並兼顧多目標使用之原則爰明訂本條；同時欲有效維護與管理漁港，必須有固定而充裕之經費始能達成，乃明定經費之籌措方式。



第二十八條 (施行細則)
---------------------
　　本法施行細則，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　規定本法施行細則之訂定。



第二十九條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　訂定本法施行日。