第一章  總則
============
第一條 (立法目的)
-----------------
　　為預防及整治土壤及地下水污染，確保土地及地下水資源永續利用，改善生活環境，增進國民健康，特制定本法。  
　　本法未規定者，適用其他法律之規定。  
> 理由：　　揭示本法立法目的及本法與其他法律之適用順序。



第二條 (名詞定義)
-----------------
　　本法專用名詞定義如下：  
　　一、土壤：指陸上生物生長或生活之地殼岩石表面之疏鬆天然介質。  
　　二、地下水：指流動或停滯於地面以下之水。  
　　三、土壤污染：指土壤因物質、生物或能量之介入，致變更品質，有影響其正常用途或危害國民健康及生活環境之虞。  
　　四、地下水污染：指地下水因物質、生物或能量之介入，致變更品質，有影響其正常用途或危害國民健康及生活環境之虞。  
　　五、污染物：指任何能導致土壤或地下水污染之外來物質、生物或能量。  
　　六、土壤污染監測基準：指基於土壤污染預防目的，所訂定須進行土壤污染監測之污染物濃度。  
　　七、地下水污染監測基準：指基於地下水污染預防目的，所訂定須進行地下水污染監測之污染物濃度。  
　　八、土壤污染管制標準：為防止土壤污染惡化，所訂定之土壤污染管制限度。  
　　九、地下水污染管制標準：為防止地下水污染惡化，所訂定之地下水污染管制限度。  
　　十、土壤污染整治基準：指基於土壤污染整治目的，所訂定之污染物限度。  
　　十一、地下水污染整治基準：指基於地下水污染整治目的，所訂定之污染物限度。  
　　十二、污染行為人：指因有下列行為之一而造成土壤或地下水污染之人：  
　　　（一）非法排放、洩漏、灌注或棄置污染物。  
　　　（二）仲介或容許非法排放、洩漏、灌注或棄置污染物。  
　　　（三）未依法令規定清理污染物。  
　　十三、污染控制場址：指造成土壤污染或地下水污染來源明確之場址，其土壤或地下水污染物達土壤或地下水污染管制標準者。  
　　十四、污染整治場址：指污染控制場址經初步評估，有嚴重危害國民健康及生活環境之虞，而經中央主管機關審核公告者。  
　　十五、污染土地關係人：指土地經公告為污染整治場址時，非屬於污染行為人之土地使用人、管理人或所有人。  
　　十六、污染管制區：指依污染控制場址或污染整治場址之土壤、地下水污染範圍所劃定之區域。  
> 理由：　　界定本法專有名詞之意義。



第三條 (主管機關)
-----------------
　　本法所稱主管機關：在中央為行政院環境保護署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　列明本法各層級之主管機關。



第四條 (專責機構之指定或委託)
-----------------------------
　　各級主管機關得指定或委託專責機構，辦理土壤及地下水污染研究、訓練、預防及整治之有關事宜。  
> 理由：　　土壤及地下水污染預防及整治涉及多項專業知識，故為業務需要，爰予明定。



第二章  防治措施
================
第五條 (土壤污染監測與管制)
---------------------------
　　直轄市、縣（市）主管機關（以下簡稱所在地主管機關）應定期檢測轄區土壤及地下水品質狀況，其污染物達土壤或地下水污染管制標準者，應採取必要措施，追查污染責任，並陳報中央主管機關；其污染物濃度低於土壤或地下水污染管制標準而符合土壤或地下水污染監測基準者，應定期監測，監測結果應公告，並報請中央主管機關備查。  
　　前項土壤或地下水污染監測基準、土壤或地下水污染管制標準，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、第一項明定地方主管機關應定期檢測土壤及地下水品質狀況，如發現???到土壤或地下水污染管制標準者，應採取必要措施，追查污染責任，俾及時控制污染。另對於土壤或地下水中污染物濃度低於土壤或地下水污染管制標準，但符合土壤或地下水污染監測基準者，應定期監測，監測結果應公告，並報請中央主管機關備查，俾瞭解轄區內土壤或地下水污染情形。

> 　　二、相關之土壤或地下水污染監測基準與管制標準，授權由中央主管機關訂定。



第六條 (檢舉、通知與主管機關之處理)
-----------------------------------
　　民眾發現土壤或地下水有污染之虞時，得向所在地主管機關檢舉；各土地或地下水使用目的事業主管機關、土地使用人、管理人或所有人於發現土壤或地下水有污染之虞時，應即通知所在地主管機關。  
　　所在地主管機關應依前項檢舉及通知或依職權主動進行查證及採取必要措施。  
> 理由：　　一、為預防土壤或地下水污染，民眾得向所在地主管機關檢舉；而各土地使用目的事業主管機關、土地使用人、管理人或所有人於發現土壤或地下水有污染之虞時，亦應通知所在地主管機關，以釐清責任，並及早採行因應措施。

> 　　二、主管機關於接獲檢舉或通知後，應為必要之查證及處理。



第七條 (主管機關派員查證)
-------------------------
　　各級主管機關得派員攜帶證明文件，進入公私場所，為下列查證工作，並得命場所使用人、管理人或所有人提供有關資料：  
　　一、調查土壤、地下水污染情形及土壤、地下水污染物來源。  
　　二、進行土壤、地下水或相關污染物採樣。  
　　三、會同有關機關採集農漁產品樣本。  
　　前項查證涉及軍事事務者，應會同當地軍事機關為之。  
　　對於前二項查證或命提供資料，不得規避、妨礙或拒絕。  
　　檢查機關及人員對於查證所知之工商及軍事秘密，應予保密。  
　　各級主管機關為查證工作時，發現土壤、地下水因受污染而有影響人體健康、農漁業生產或飲用水水源之虞者，應命污染行為人、場所使用人、管理人或所有人採取緊急必要措施，以減輕污染影響或避免污染擴大。  
> 理由：　　一、主管機關得進入公私場所為必要之查證工作。

> 　　二、第一項第三款所定「農漁產品」，包括農、林、漁、牧等農產品在內。由於農漁產品之管理涉及農業與衛生主管機關權責，故第一項第三款明定其樣本之採集應會同有關機關辦理。

> 　　三、公私場所之土壤、地下水中污染物可能產生有毒氣體而有嚴重危害人體健康之虞，亦可能會影響農漁業生產或造成地下水體污染之慮，故第五項明定主管機關應依序命土壤、地下水污染行為人、場所使用人、管理人或所有人採取必要措施，以減輕或避免污染之危害或擴大。



第八條 (土地移轉時提供污染檢測資料)
-----------------------------------
　　中央主管機關指定公告之事業所使用之土地移轉時，讓與人應提供土壤污染檢測資料。  
　　土地讓與人未依前項規定提供相關資料者，於該土地公告為控制場址或整治場址時，其責任與場址土地所有人責任同。  
> 理由：　　經中央主管機關指定公告之事業，於其所使用之土地移轉時，讓與人應提供土壤污染檢測資料給受讓人；否則讓與之土地如公告為控制場址或整治場址時，讓與人之責任與土地所有人同。



第九條 (設立停業或歇業前之檢測)
-------------------------------
　　中央主管機關指定公告之事業於設立、停業或歇業前，應檢具用地之土壤污染檢測資料，報請所在地主管機關備查後，始得向目的事業主管機關申辦有關事宜。  
> 理由：　　一、中央主管機關為有效掌握土壤狀況，將指定公告對土壤有污染之虞之事業，規定其於設立、停業或歇業前，應對其用地進行土壤污染檢測，並經主管機關備查後，始得向目的事業主管機關申辦有關事宜。

> 　　二、事業依本條之規定一方面可釐清本身之污染責任，另一方面亦可及時瞭解土壤是否污染，並進行後續之必要處理。



第十條 (檢測機構)
-----------------
　　依本法規定進行土壤及地下水污染調查、整治及提供、檢具土壤及地下水污染檢測資料時，其土壤及地下水污染物檢驗測定除經中央主管機關核准外，應委託經中央主管機關許可之檢測機構辦理。  
　　前項檢測機構應具備之條件、設施、許可證之申請、審查、核發、撤銷程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。  
　　各級主管機關依本法規定所為之檢驗測定、審查及核發許可證，應收取檢驗費、審查費及證照費；其收費標準，由中央主管機關定之。  
　　土壤及地下水污染物檢驗測定方法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、考量政府機構依權責或可進行相關檢測，事業單位本身或有檢測能力，而未來國內與國外檢測機構或可進行相互認證等實際業務上之執行因素，第一項明定中央主管機關對於該等機構所為土壤及地下水污染物之檢驗測定，可依實際情形予以核准外，其他依法應進行之土壤及地下水污染物檢驗測定，應由經許可之檢測機構辦理；第二項授權中央主管機關訂定檢測機構相關管理辦法；第三項明定主管機關並應收取檢驗費、審查費及證照費等費用。

> 　　二、第四項授權中央主管機關應訂定土壤及地下水污染物檢驗測定方法。



第三章  調查評估措施
====================
第十一條 (控制場址及整治場址之列管)
-----------------------------------
　　各級主管機關對於有土壤或地下水污染之虞之場址，應即進行查證，如發現有未依規定排放、洩漏、灌注或棄置之污染物時，各級主管機關應先依相關環保法令管制污染源，並調查環境污染情形。  
　　前項場址之土壤污染或地下水污染來源明確，其土壤或地下水污染物濃度達土壤或地下水污染管制標準者，所在地主管機關應公告為土壤、地下水污染控制場址（以下簡稱控制場址）；控制場址經初步評估後，有危害國民健康及生活環境之虞時，所在地主管機關應報請中央主管機關審核後公告為土壤、地下水污染整治場址（以下簡稱整治場址），並於中央主管機關公告後七日內將整治場址列冊，送各該直轄市、縣（市）政府、鄉（鎮、市、區）公所及地政事務所提供閱覽。  
　　前項初步評估方法，由中央主管機關定之。  
　　控制場址未經公告為整治場址者，所在地主管機關得依實際需要，命污染行為人提出污染控制計畫，經所在地主管機關核定後實施。  
　　前項控制場址之土壤或地下水污染控制計畫實施後，如土壤或地下水污染物濃度低於土壤或地下水污染管制標準時，得向所在地主管機關申請解除控制場址之管制並公告之。  
> 理由：　　一、污染物可經由水空廢毒等污染媒介進入土壤或地下水而造成土壤或地下水污染，故主管機關於場址查證時，如發現有污染物排放於土壤或地下水時，應先依據其他環保法令規定控制及移除污染源，及早去除造成土壤或地下水污染之原因，以避免或減輕污染之持續或擴大。例如發現有廢污水任意排放時，即應依「水污染防治法」命污染者停止排放；另如發現有毒性化學物質洩漏時，即應依「毒性化學物質管理法」要求運作人進行必要措施；又如發現有廢棄物棄置情事時，即應依「廢棄物清理法」命污染者或責任者清理廢棄物，爰於第一項予以明定。

> 　　二、第二項界定「控制場址」應由所在地主管機關逕行公告；「整治場址」則應報中央主管機關審核後公告。

> 　　三、第三項明定控制場址之初步詳估方法，由中央主管機關訂之。

> 　　四、第四項及第五項明定控制場址有關污染控制計畫之提出及解除控制場址之條件。



第十二條 (控制計畫之實施及污染範圍與環境影響之調查評估)
-------------------------------------------------------
　　各級主管機關應調查整治場址之土壤、地下水污染範圍及評估對環境之影響。  
　　整治場址之污染行為人或污染土地關係人，得於各級主管機關進行調查評估前，提出土壤、地下水調查及評估計畫，經所在地主管機關核定後辦理；其調查評估結果，應報請所在地主管機關核定。  
　　所在地主管機關應將前二項之調查評估結果，報請中央主管機關評定處理等級。  
　　污染範圍之調查、影響環境之評估及處理等級之評定方法，由中央主管機關定之。  
　　各級主管機關依第一項、第二項規定調查、評估及審查所支出之費用，得由土壤及地下水污染整治基金代為支應。  
> 理由：　　一、為訂定後續土壤污染整治計畫，需先調查列管場址之污染範圍並評估該場址對環境之影響，故於第一項明定相關工作由主管機關為之。

> 　　二、第二項明定污染行為人或污染土地關係人得提出污染調查及評估計畫，然該計畫需先經所在地主管機關核定，又其調查評估結果亦應由所在地主管機關核定。

> 　　三、第三項明定相關之調查評估結果應由中央主管機關評定處理等級，以作為後續優先訂定及實施土壤污染整治計畫之依據。

> 　　四、第四項明定中央主管機關應訂定相關調查、評估及處理等級評定之方法，以為執行工作依據。

> 　　五、第五項明定主管機關依第一項及第二項規定為相關工作所支出之費用，由土壤及地下水污染整治基金先行代為支應。



第四章  管制措施
================
第十三條 (減輕或避免污染危害之應變措施)
---------------------------------------
　　所在地主管機關為減輕污染危害或避免污染擴大，應依控制場址或整治場址實際狀況，採取下列應變必要措施：  
　　一、命污染行為人停止作為、停業、部分或全部停工。  
　　二、依水污染防治法調查地下水污染情形，並追查污染責任；必要時，告知居民停止使用地下水或其他受污染之水源，並得限制鑽井使用地下水。  
　　三、提供必要之替代飲水或通知自來水主管機關優先接裝自來水。  
　　四、豎立告示標誌或設置圍籬。  
　　五、通知農業、衛生主管機關，對因土壤污染致污染或有受污染之虞之農漁產品進行檢測。必要時，應會同農業、衛生有關機關進行管制或銷燬，並對銷燬之農漁產品予以相當之補償。必要時，限制農地耕種特定農作物。  
　　六、疏散居民或管制人員活動。  
　　七、移除或清理污染物。  
　　八、其他應變必要措施。  
　　所在地主管機關對於前項第三款、第四款、第七款及第八款之應變必要措施，得命污染行為人或委託第三人為之。  
　　所在地主管機關因前二項所支出之費用，得由土壤及地下水污染整治基金代為支應。  
> 理由：　　一、第一項將原定列管場址應採取必要措施，修正為控制場址或整治場址應採取應變必要措施。

> 　　二、第二項明定所在地主管機關採取必要措施中之部分措施，得命污染行為人或委託第三人為之。

> 　　三、第三項明定所在地主管機關依第一項及第二項規定所支出費用，得由土壤及地下水污染整治基金代為支應。



第十四條 (污染管制區之劃定及公告)
---------------------------------
　　所在地主管機關應依控制場址或整治場址之土壤、地下水污染範圍，劃定、公告土壤、地下水污染管制區，並報請中央主管機關備查；土壤、地下水污染範圍變更時，亦同。  
　　前項土壤、地下水污染管制區內之土地使用或人為活動，應依居民健康及生活環境需要予以管制；其管制辦法應包括土地利用、地下水使用、農作物耕種及其他必要之管制事項，並由中央主管機關會商有關機關定之。  
　　土地使用人、管理人或所有人因前項管制所遭受之損害，得向污染行為人請求損害賠償。  
> 理由：　　一、第一項明定所在地主管機關應依列管場址之土壤、地下水污染範圍劃定及公告管制區；管制區內土地使用或人為活動應予管制。

> 　　二、玆因土壤、地下水污染管制區之管制涉及有關機關權責，爰於第二項明定其管制辦法，中央主管機關應會商有關機關訂定。

> 　　三、第三項明定土地使用人、管理人因管制所受之損害，得向污染行為人請求損害賠償。



第十五條 (污染土地處分之禁止)
-----------------------------
　　所在地主管機關對於整治場址之污染行為人或污染土地關係人之土地，應囑託土地所在地之登記主管機關辦理土地禁止處分之登記。  
> 理由：　　為考量整治場址後續進行整治工作之需要，明定所在地主管機關應依整治場址之污染行為人或污染土地關係人之土地，囑託土地所在地之登記主管機關辦理土地禁止處分之登記，避免未來在整治期間，因土地問題涉及之相關法律關係發生變動所生之困擾，以使整治工作較為順利進行。



第五章  整治復育措施
====================
第十六條 (污染整治計畫之訂定及實施)
-----------------------------------
　　整治場址之污染行為人應依第十二條之調查評估結果，訂定土壤、地下水污染整治計畫，經所在地主管機關審查核定後據以實施；所在地主管機關應將核定之土壤、地下水整治計畫報請中央主管機關備查，並將計畫及審查結論摘要公告。  
　　前項整治場址之污染行為人不明或不遵行前項規定時，所在地主管機關得視財務狀況、整治技術可行性及場址實際狀況，依第十二條之調查評估結果及評定之處理等級，訂定土壤、地下水污染整治計畫，降低污染，以避免危害國民健康及生活環境，經中央主管機關審查核定後據以實施，並將計畫及審查結論摘要公告。  
　　污染土地關係人得於所在地主管機關進行土壤、地下水污染整治前，訂定整治計畫，並準用第一項規定辦理。  
　　土壤、地下水污染整治計畫之實施者，得依第一項、第二項規定之程序提出整治計畫變更之申請；所在地主管機關亦得視事實需要，依規定自行或命整治計畫實施者變更整治計畫。  
　　污染行為人或污染土地關係人為多數時，得共同提出土壤、地下水污染整治計畫。  
　　各級主管機關依第二項及第四項規定訂定、審查、實施、變更及監督土壤、地下水污染整治計畫所支出之費用，得由土壤及地下水污染整治基金代為支應。  
> 理由：　　一、第一項明定土壤、地下水污染之整治，應由污染行為人負責；然而為及早進行整治工作，亦於第二項明定在特定情形下，得由所在地主管機關訂定土壤污染整治計畫，經中央主管機關核定後實施；所在地主管機關亦應公告土壤、地下水整治計畫與審查結論之摘要。另土壤、地下水污染整治計畫，於第四項明定其程序。

> 　　二、第三項明定，應依據水污染防治相關法令規定，訂定整治計畫 。

> 　　三、第五項明定污染行為人或污染土地關係人為多數時，得共同提出土壤及地下水污染整治計畫。

> 　　四、第六項明定主管機關依規定訂定、審查及實施土壤、地下水污染整治計畫所支出之費用，得由土壤及地下水污染整治基金代為支出。



第十七條 (污染整治基準及目標)
-----------------------------
　　前條第一項及第三項之土壤、地下水污染整治計畫，應列明污染物濃度低於土壤、地下水污染管制標準之土壤、地下水污染整治基準。  
　　前項地下水污染整治計畫之提出者，如因地質條件、污染物特性或污染整治技術等因素，無法整治至污染物濃度低於地下水污染管制標準者，得依環境影響與健康風險評估結果，提出地下水污染整治目標。  
　　所在地主管機關依前條第二項規定訂定土壤、地下水污染整治計畫時，得視財務與環境狀況，提出污染物濃度不低於土壤、地下水污染管制標準之土壤、地下水污染整治基準，或依環境影響與健康風險評估結果，提出土壤及地下水污染整治目標；但應另訂土壤、地下水污染控制計畫，並準用第十六條第二項、第四項及第六項規定辦理。  
　　整治場址之土地因配合土地開發而為利用者，其土壤、地下水污染整治基準或目標，得由中央主管機關會商有關機關專案核定。  
　　主管機關依第二項、第四項核定土壤、地下水污染整治計畫時，得依環境狀況，命整治計畫實施者，提出土壤、地下水污染控制計畫，並準用第十六條規定程序，經主管機關核定後實施。  
> 理由：　　一、第一項明定土壤及地下水污染整治計畫，應列明污染物濃度低於士壤及地下水污染管制標準之土壤、地下水污染整治基準。

> 　　二、第二項明定因特殊因素，致地下水污染整治計畫無法整治至污染物濃度低於地下水污染管制標準者，得依風險評估結果，提出整治目標。

> 　　三、第三項、第五項，分別就所在地主管機關訂定整治計畫及主管機關核定整治計畫，所依據之基準值及程序加以規範。

> 　　四、第四項明定整治場址之土地如有既定之開發利用者，為顧及實際需要，其土壤、地下水污染整治基準或目標得專案核定。



第十八條 (污染土地關係人之配合措施)
-----------------------------------
　　污染行為人、污染土地關係人或土壤、地下水污染管制區內之土地使用人、管理人或所有人對於土壤、地下水污染整治計畫或污染控制計畫之實施，應予配合；各級主管機關得派員攜帶證明文件到場檢查或命提供必要之資料，不得規避、妨礙或拒絕。  
> 理由：　　規定污染行為人、污染土地關係人或管制區內土地使用人、管理人或所有人，均應配合污染整治計畫之實施；對於主管機關到場檢查或命提供資料，不得規避、妨礙拒絕。



第十九條 (污染整治計畫之公開程序)
---------------------------------
　　各級主管機關依第十六條核定土壤、地下水污染整治計畫前，應將該計畫陳列或揭示於適當地點，期間不得少於十五日。  
　　對於前項計畫有意見者，得於前項陳列或揭示日起二十日內以書面方式，向各級主管機關提出。  
> 理由：　　土壤、地下水污染整治計畫於核定前需先公開陳列或揭示，以廣納各方意見，俾使整治工作完整周延。



第二十條 (整治完成之處理程序)
-----------------------------
　　土壤、地下水污染控制計畫或污染整治計畫之實施者，應於土壤、地下水污染整治完成後，準用第十六條第一項或第二項之程序，將其整治完成報告報請所在地或中央主管機關核准。  
　　所在地或中央主管機關為前項核准後，應辦理下列事項：  
　　一、公告解除依第十一條第二項所為控制場址或整治場址之管制或列管，並取消閱覽。  
　　二、公告解除或變更依第十四條所為之土壤、地下水污染管制區之劃定。  
　　三、囑託土地所在地之登記主管機關塗銷依第十五條所為之土地禁止處分之登記。  
　　土壤污染整治完成後之土地，各土地使用目的事業主管機關應依土地使用實際需要，辦理土地使用復育事宜。  
> 理由：　　一、第一項明定於土壤、地下水污染整治計畫之整治完成報告應經主管機關核准。

> 　　二、第二項明定土壤、地下水污染整治完成後，主管機關應依本法有關規定之程序辦理相關之解除列管與劃定事宜，並囑託塗銷有關之登載與禁止處分之登記。

> 　　三、為使污染整治完成後之土地能達到使用之目的，第四項明定土地使用目的事業主管機關，應辦理土地使用復育事宜（例如農地恢復農耕、工業用地為工業使用等）。



第二十一條 (地下水污染之應變措施及整治)
---------------------------------------
　　主管機關依第十一條第一項進行場址查證時，如場址地下水污染濃度達地下水污染管制標準，但污染來源不明確者，所在地主管機關應公告劃定地下水受污染使用限制地區及限制事項，並依第十三條規定採取應變必要措施。  
　　前項場址，經所在地主管機關初步評估後，有嚴重危害國民健康及生活環境之虞時，準用整治場址依第十二條至第十四條、第十六條至第二十條之規定辦理。  
> 理由：　　查證發現地下水污染濃度達管制標準，主管機關應採取應變措施及進行整治。



第六章  財務及責任
==================
第二十二條 (土壤及地下水污染整治基金之用途)
-------------------------------------------
　　中央主管機關為整治土壤、地下水污染，得對指定公告之化學物質，依其產生量及輸入量，向製造者及輸入者徵收土壤及地下水污染整治費，並成立土壤及地下水污染整治基金；其收支、保管及運用辦法，由行政院定之。  
　　前項基金用途如下：  
　　一、各級主管機關依第十二條、第十三條、第十六條、第十七條、第二十一條規定支出之費用。  
　　二、基金涉訟之必要費用。  
　　三、基金人事及行政管理費用。  
　　四、其他經中央主管機關核准有關土壤或地下水污染整治之費用。  
　　第一項土壤及地下水污染整治費之化學物質徵收種類、計算方式、繳費流程與繳納期限及其他應遵行事項之收費辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。  
> 理由：　　一、第一項明定中央主管機關得對指定公告之化學物質徵收土壤及地下水污染整治費，並成立土壤及地下水污染整治基金，以使政府執行土壤污染整治工作之財務基礎穩定。

> 　　二、有關指定公告之化學物質種類，應考量對土壤有較大污染風險之有毒物質，例如苯（benzene）、氯乙烯（Vinyl Chloride）、鎘（Cd）、汞（Hg）等物質，並依其製造量及輸入量，對相關製造者及輸入者徵收費用。

> 　　三、第二項明定土壤及地下水污染整治基金之支應範圍。

> 　　四、第三項明定有關土壤及地下水污染整治費之收費辦法，由中央主管機關會商有關機關另定之。



第二十三條 (土壤及地下水污染整治基金之來源)
-------------------------------------------
　　土壤及地下水污染整治基金之來源如下：  
　　一、土壤及地下水污染整治費收入。  
　　二、污染行為人或污染土地關係人依第三十八條、第三十九條規定繳納之款項。  
　　三、土地開發行為人依第四十六條第三項規定繳交之款項。  
　　四、基金孳息收入。  
　　五、中央主管機關循預算程序之撥款。  
　　六、環境保護相關基金之部分提撥。  
　　七、環境污染之罰金及行政罰鍰之部分提撥。  
　　八、其他有關收入。  
> 理由：　　土壤及地下水污染整治基金之來源。



第二十四條 (基金管理運用委員會)
-------------------------------
　　前條土壤及地下水污染整治基金應成立基金管理委員會負責管理及運用，該委員會得依下列需要設置工作技術小組：  
　　一、依第十一條第二項規定之審核整治場址事宜。  
　　二、依第十二條或第二十一條規定之處理等級評定事宜。  
　　三、應變必要措施支出費用之審理事宜。  
　　四、依第十六條、第十七條或第二十一條規定之污染整治計畫、整治基準或整治目標審查核定事宜。  
　　五、其他有關基金支用之審理事宜。  
　　前項委員會委員任期二年，其中專家學者不得少於委員會總人數三分之二。委員會委員於任期中及該任期屆滿後三年內，均應迴避土壤、地下水污染整治相關工作；委員之配偶、直系血親及三親等內旁系血親均應迴避委員任期中其所審核相關整治場址之土壤及地下水污染整治工作。  
　　第一項基金管理委員會之組織規程，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第二十五條 (善良管理人之注意義務)
---------------------------------
　　污染土地關係人應盡善良管理人之注意義務，防止土壤及地下水受污染。  
　　污染土地關係人因重大過失，致其土地公告為整治場址者，就各級主管機關依第十二條第一項、第十三條及第十六條規定支出之費用，與污染行為人負連帶清償責任。  
　　污染土地關係人依前項規定清償之費用及依第十二條第二項、第十六條第三項支出之費用，得向污染行為人求償。  
> 理由：　　一、第一項明定污染土地關係人應盡善良管理人之注意義務。

> 　　二、第二項及第三項明定污染土地關係人因重大過失，就主管機關支出之費用，應與土壤污染行為人負連帶清償責任；又污染土地關係人支出之費用得向污染行為人求償。



第七章  罰則
============
第二十六條 (致人於死或重傷之刑罰)
---------------------------------
　　違反第七條第五項未採取必要措施或不遵行所在地主管機關依第十三條第一項第一款、第二項所為之命令，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。  
> 理由：　　違反本法規定致人於死或重傷之刑罰。



第二十七條 (意圖污染土地之刑罰)
-------------------------------
　　意圖變更土地使用編定而故意污染土壤者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。  
　　犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。  
> 理由：　　意圖污染土地之刑罰。



第二十八條 (文書為虛偽記載之刑罰)
---------------------------------
　　污染行為人、污染土地關係人及檢測機構從業人員對於依本法作成之文書為虛偽記載者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第二十九條 (不遵行停止作為、停業、停工之刑罰)
---------------------------------------------
　　不遵行所在地主管機關依第十三條第一項第一款所為之命令者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。  
> 理由：　　不遵行主管機關之停止作為、停業、部分或全部停工等規定之刑罰。



第三十條 (罰則)
---------------
　　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯第二十六條至前條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。  
> 理由：　　參照其他環境保護法律明定本條。



第三十一條 (加重處罰)
---------------------
　　科罰金時、應審酌因犯罪所得之利益，如所得之利益超過罰金最多額時，得於所得利益二倍範圍內酌量加重。  
> 理由：　　因犯罪所得超過罰金最多額時，得於所得利益二倍範圍內予以加重，期遏阻不法。



第三十二條 (行政罰)
-------------------
　　規避、妨礙或拒絕依第七條第一項或第十八條所為之查證、命令或應配合之事項者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並得按次處罰。  
　　未遵行第七條第五項、第十三條第二項之命令者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並得按次處罰。  
　　中央主管機關指定公告之事業違反第九條之規定者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　違反本法相關規定之行政罰。



第三十三條 (加計利息、追繳及處罰)
---------------------------------
　　未依第二十二條第三項所定收費辦法，於期限內繳納費用者，應依繳納期限當日郵政儲金匯業局一年期定期存款固定利率按日加計利息，一併繳納；逾期九十日仍未繳納者，除移送法院強制執行外，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　參照八十八年一月二十日修正公布之「空氣污染防制法」中有關空氣污染防制費規定之體例，明定不依本法規定繳納土壤及地下水污染整治費之加計利息、追繳及處罰。



第三十四條 (檢測機構違法之處罰)
-------------------------------
　　檢測機構違反依第十條第二項所定管理辦法者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。必要時，並得撤銷許可證。  
> 理由：　　檢側機構違反規定之處罰，罰鍰額度係參照飲用水管理條例第二十三條之規定。



第三十五條 (管制區內土地使用違反規定之處罰)
-------------------------------------------
　　污染行為人或污染土地關係人違反依第十四條第二項所定污染管制區管制辦法之規定者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期未完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停止作為或停工、停業。必要時，並得勒令歇業。  
　　違反第十條第一項之規定、第十四條第二項所定污染管制區管制辦法或第二十一條第一項所公告地下水受污染使用限制地區之限制事項者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期未完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，得命其停止作為或停工、停業。必要時，並得勒令歇業。  
> 理由：　　一、第一項針對污染行為人、污染土地關係人違反污染管制區管制辦法，訂定處罰之罰則。

> 　　二、第二項針對未依規定委託經中央主管機關許可之檢測機構或未遵守地下水受污染使用限制地區之限制事項者之罰則。



第三十六條 (不依規定訂定污染整治計畫之處罰)
-------------------------------------------
　　污染行為人違反第十一條第四項、第十六條第一項、第四項或第十七條第五項規定者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，並通知限期補正或改善，屆期未補正或改善者，按日連續處罰。  
> 理由：　　污染行為人不依規定訂定或實施污染整治計畫之處罰。



第三十七條 (未盡善良管理人注意義務之處罰)
-----------------------------------------
　　污染土地關係人未盡善良管理人之注意義務或因重大過失，致其土地公告為整治場址時，處新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰鍰。  
　　未經公告為整治場址之控制場址使用人、管理人或所有人未盡善良管理人之注意義務或因重大過失，致其土地公告為控制場址時，處新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第三十八條 (強制執行)
---------------------
　　依第十二條、第十三條、第十六條或第十七條第三項規定支出之費用，所在地主管機關得限期命污染行為人繳納；屆期未繳納者，得按其規定支出費用加計二倍，命其繳入土壤及地下水污染整治基金並移送法院強制執行。  
> 理由：　　主管機關代污染行為人執行工作之費用，得命污染行為人繳納；如其不繳納者，應加計二倍繳納並移送法院強制執行。



第三十九條 (強制執行)
---------------------
　　污染土地關係人未依第二十五條第二項規定支付費用，經所在地主管機關限期繳納，屆期未繳納者，得按其規定支出費用加計二倍，命其繳入土壤及地下水污染整治基金並移送法院強制執行。  
> 理由：　　污染土地關係人依規定應支出之費用，經限期繳納仍不繳納者，應加計二倍繳納並移送法院強制執行。



第四十條 (處罰機關)
-------------------
　　本法所定之處罰，除本法另有規定外，在中央由行政院環境保護署為之，在直轄市由直轄市政府為之，在縣（市）由縣（市）政府為之。  
> 理由：　　本法所定處罰，除本法另有規定（即第四十二條所定勒令歇業之處罰係由目的事業主管機關為之）外之主管機關。



第四十一條 (強制執行)
---------------------
　　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期未繳納者，移送法院強制執行。  
> 理由：　　本法所處之罰鍰若不繳納，移送法院強制執行。



第四十二條 (執行處分之機關)
---------------------------
　　依本法所處之停工、停業、停止作為或撤銷許可證之執行，由主管機關為之；勒令歇業，由主管機關轉請目的事業主管機關為之。  
> 理由：　　參照其他環境保護法律立法例，明定本條。



第八章  附則
============
第四十三條 (主管機關之輔導責任)
-------------------------------
　　各目的事業主管機關應輔導事業預防及整治土壤及地下水污染。  
> 理由：　　參照其他環境保護法律之立法例，明定各目的事業主管機關應輔導事業進行土壤及地下水污染之預防及整治。



第四十四條 (應繳納費用之優先權)
-------------------------------
　　依第三十八條、第三十九條規定應繳納之費用，優先於一切債權及抵押權。  
> 理由：　　參照稅捐稽徵法之優先權規定訂定。



第四十五條 (稅捐保全)
---------------------
　　污染行為人、污染土地關係人受破產宣告或經裁定為公司重整前，依第三十八條、第三十九條規定應繳納之費用，於破產宣告或公司重整裁定時，視為已到期之破產債權或重整債權。  
> 理由：　　參照稅捐稽徵法之稅捐保全規定訂定。



第四十六條 (限制變更與有關利用解除列管)
---------------------------------------
　　整治場址之污染管制區範圍內屬污染行為人或污染土地關係人之土地，不得變更編定或為違反土壤及地下水污染管制區管制事項之利用。  
　　土地開發行為人依其他法令規定進行土地開發計畫，如涉及土壤、地下水整治場址之污染土地者，其土地開發計畫得與第十六條之土壤、地下水污染整治計畫同時提出，並各依相關法令審核；其土地開發計畫之實施，應於公告解除土壤及地下水整治場址之列管後，始可為之。  
　　土地開發行為人於前項土壤及地下水整治場址公告解除列管且土地開發計畫實施前，應按該土地變更後之當年度公告現值加四成為基準，核算原整治場址土壤污染面積之現值，依其百分之三十之比率，繳入土壤及地下水污染整治基金。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第四十七條 (連帶損害賠償)
-------------------------
　　土壤及地下水污染致他人受損害者，有重大過失之污染土地關係人應與污染行為人連帶負損害賠償責任。  
　　污染土地關係人依前項規定賠償損害時，對污染行為人有求償權。  
> 理由：　　有重大過失之污染土地關係人應與污染行為人連帶負責任，惟其可向污染行為人求償。



第四十八條 (本法施行前之適用)
-----------------------------
　　第七條、第十二條、第十三條、第十六條至第十八條、第三十二條、第三十六條、第三十八條及第四十一條之規定，於本法施行前已發生土壤或地下水污染之污染行為人適用之。  
> 理由：　　為妥善有效處理土壤或地下水污染問題，明定本法部分條文溯及適用於本法施行前之污染行為人。



第四十九條 (公民訴訟)
---------------------
　　公私場所違反本法或依本法授權訂定之相關命令而主管機關疏於執行時，受害人民或公益團體得敘明疏於執行之具體內容，以書面告知主管機關。主管機關於書面告知送達之日起六十日內仍未依法執行者，人民或公益團體得以該主管機關為被告，對其怠於執行職務之行為，直接向行政法院提起訴訟，請求判令其執行。  
　　行政法院為前項判決時，得依職權判令被告機關支付適當律師費用、偵測鑑定費用或其他訴訟費用予對土壤及地下水污染整治有具體貢獻之原告。  
　　第一項之書面告知格式，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　仿照空氣污染防治法第七十四條及廢棄物清理法第三十四條之一，增訂公民訴訟條款，民眾得提起公民訴訟。



第五十條 (施行細則)
-------------------
　　本法施行細則，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　本法施行細則之訂定機關。



第五十一條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　本法之施行日期。