第一條 
-------
　　為整理、保管、展出原國立北平故宮博物院及國立中央博物院籌備處所藏之歷代古文物及藝術品，並加強對中國古代文物藝術品之徵集、研究、闡揚，以擴大社教功能，特設國立故宮博物院（以下簡稱本院），隸屬於行政院。  
> 理由：　　明定國立故宮博物院之設置目的與隸屬。



第二條 
-------
　　本院掌理左列事項：  
　　一、關於古文物及藝術品之保管、清點、編目、整理、維護、修裱等事項。  
　　二、關於古文物及藝術品之研究、分析、考訂、評鑑等事項。  
　　三、關於古文物及藝術品之蒐購、徵集、複製、出版、闡揚、推廣、接受捐贈等事項。  
　　四、關於古文物及藝術品之展覽、譯導參觀、學術活動、社教宣導、資訊管理、文化交流等事項。  
　　前項所稱古文物及藝術品，包括銅器、瓷器、玉器、漆器、琺瑯、文玩、法書、名畫、碑帖、緙絲、織繡、圖書、古籍文獻等項。  
> 理由：　　一、明定國立故宮博物院職掌為保管、整理、及展出古文物及藝術品。

> 　　二、凡古文物及藝術品，國立故宮博物院均進行研究、分析、考訂、評鑑。

> 　　三、凡古文物及藝術品，國立故宮博物院均進行蒐購、徵集及接受捐贈。並對保管之古文物及藝術品進行複製、出版，以及闡揚、推廣。

> 　　四、國立故宮博物院對古文物及藝術品除靜態之典藏、維護外，並舉辦各種文化藝術活動，以發揮其社教功能。

> 　　五、第二項所列，為國立故宮博物院對古文物及藝術品現行之分類名稱。



第三條 
-------
　　本院設器物處、書畫處、圖書文獻處、展覽組、出版組、登記組、科技室、秘書室、總務室、管制室，分別掌理前條所列事項，並得分科辦事。  
> 理由：　　明定國立故宮博物院設置之單位名稱，並規定得分科辦事。



第四條 
-------
　　本院置院長一人，特任，綜理院務，並指揮監督所屬職員；置副院長二人，職位均比照簡任第十四職等，輔助院長處理院務。  
> 理由：　　明定國立故宮博物院置院長一人，特任；置副院長二人，均比照簡任第十四職等，俾可羅致專家擔任。



第五條 
-------
　　本院置主任秘書一人、處長三人、研究員十四人至十八人、參事三人，職位均列簡任第十至第十二職等，組長三人、室主任三人，其中一人兼任，秘書一人、專門委員三人，職位均列簡任第十至第十一職等，編纂九人至十五人、編審九人至十一人、副研究員十三人至十七人、技正二人，職位均列薦任第七至第九職等，其中編纂四人、編審四人、副研究員六人、技正一人，職位得列簡任第十至第十一職等；科長二十八人由研究員或編纂等相當職等人員兼任、編輯二十二人至二十八人、助理研究員十七人至二十一人、技士十五人至十七人、科員二十二人至二十六人、導覽員十人至十二人、護士一人，職位均列委任第三至第五職等，其中編輯十人、助理研究員七人、技士六人、科員九人、導覽員六人，職位得列薦任第六至第八職等；技佐二十人至二十二人、辦事員十九人至二十三人，職位均列委任第二至第三職等，並得酌用雇員六十九人至七十三人。  
　　前項人員，除主任秘書、參事、室主任、秘書、專門委員、科員、辦事員等職位，須具公務人員任用資格外，處長、組長、研究員、副研究員、助理研究員、編纂、編審、編輯、導覽員等專業職位，得依教育人員任用條例第二十二條規定聘任之。  
> 理由：　　一、明定國立故宮博物院行政人員及技術人員之職稱、員額及官職等。

> 　　二、明定第二項，將部分專業人員採列「官等職等或聘任」雙軌制。



第六條 
-------
　　本院設人事室，置主任一人，副主任一人（兼管制室主任），職位均列薦任第九職等或簡任第十至第十一職等，依法辦理人事管理及人事查核事項。  
　　人事室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定國立故宮博物院設人事室，規定其所置人員職稱、員額、官職等及職掌。



第七條 
-------
　　本院設會計室、置會計主任一人，職位列薦任第九職等或簡任第十至第十一職等，依法辦理歲計、會計及統計事項。  
　　會計室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定國立故宮博物院設會計室，規定其所置人員職稱、員額、官職等及職掌。



第八條 
-------
　　第五條、第六條、第七條所定各職稱人員，除聘任人員外，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　明定國立故宮博物院所置各職稱人員，除聘任人員外，須依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。



第九條 
-------
　　本院得約聘國內外專家學者為顧問或通訊員，均為無給職。  
> 理由：　　明定國立故宮博物院為應業務需要，得聘請國內外學者專家為顧問或通訊員，以集思廣益，促進院務發展。



第十條 
-------
　　本院辦事細則，由本院擬訂，報請行政院核定。  
> 理由：　　明定國立故宮博物院辦事細則核定程序。



第十一條 
---------
　　本條例施行日期，由行政院以命令定之。  
> 理由：　　明定本條例之施行日期。