第一章  總則
============
第一條 
-------
　　根據憲法增修條文第十條之規定，政府應依原住民之民族意願，保障原住民之民族教育權，提昇原住民之民族教育文化，特制定本法。  
> 理由：　　依據憲法增修條文第十條第九項：「國家肯定多元文化，並積極維護發展原住民族語言及文化。」及第十項「國家應依民族意願，保障原住民族之地位及政治參與，並對其文化、交通水利、衛生醫療、經濟土地及社會福利事業予以保障扶助並促其發展，其辦法另以法律定之。」之意旨，爰制定本法。



第二條 
-------
　　原住民為原住民族教育之主體，政府應本於多元、平等、尊重之精神，推展原住民民族教育。  
　　原住民民族教育應以維護民族尊嚴、延續民族命脈、增進民族福祉、促進族群共榮為目的。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第三條 
-------
　　各級政府應採積極扶助之措施，確保原住民接受各級各類教育之機會均等，並建立符合原住民需求之教育體系。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第四條 
-------
　　本法所稱主管教育行政機關：在中央為教育部；在省（市）為省（市）政府教育廳（局）；在縣（市）為縣（市）政府。  
　　本法所定原住民民族教育事項，由原住民主管機關規劃並會同主管教育行政機關辦之。  
　　第一項主管教育行政機關為辦理原住民族教育事項，從事原住民族教育之相關人員，應熟悉原住民族語言文化，並得優先進用具有原住民身分之相關專業人員。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第五條 
-------
　　中央原住民主管機關應設立原住民民族教育審議委員會，負責規劃、審議及監督原住民民族教育政策；由教師、家長、專家學者組成，其中原住民各族群代表不得少於三分之二；其設置辦法另定之。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第六條 
-------
　　本法所稱原住民或原住民族，其認定依中央原住民主管機關之有關規定。  
> 理由：　　所稱原住民或原住民族，其身分之認定應依中央原住民族主管機關之有關規定。



第七條 
-------
　　本法所稱原住民教育，係指根據原住民之需求，對原住民族所實施之一般教育。  
　　本法所稱原住民民族教育，係指根據原住民族文化特性，對原住民族所實施之教育。  
　　本法所稱原住民中、小學或原住民教育班，係指為原住民學生所設之學校或班級。  
　　本法所稱原住民地區學校，係指為原住民學生達一定比例之學校；其比例，由中央主管教育行政機關定之。  
> 理由：　　一、明定本法所用名詞之意義，以減少適用上之困擾。

> 　　二、原住民中、小學或原住民教育班係指專為原住民族學生所設之學校或班級，以符合未來環境之所需。

> 　　三、原住民地區學校係指山地、平地、都市地區原住民族學生達一定比例之學校，此項目的在擴大照顧平地及都市地區學校之原住民族學生。



第八條 
-------
　　各級政府得視需要，寬列原住民地區學校員額編制，並徵得學區居民同意，得合併設立學校或實施合併教學。  
> 理由：　　鑑於原住民居住山地或偏遠地區，得視需要合併設立學校或實施合併教學，並為減輕原住民地區學校教師非教學之負擔及因地制宜，以促進正常教學，其員額編制應予寬列。



第九條 
-------
　　中央政府應寬列預算，專案專款辦理原住民教育及原住民民族教育；其比例合計不得少於中央主管教育行政機關預算總額之百分之一。  
> 理由：　　明定原住民族所需經費，各級政府應寬列預算支應。



第二章  就學
============
第十條 
-------
　　中央政府應補助地方政府，於原住民聚居地區普設公立幼稚園，提供原住民族幼兒入學機會。  
　　各級政府對就讀公私立幼稚園之原住民族幼兒，視實際需要補助其學費；其辦法另定之。  
　　中央社政主管機關，對於原住民族幼兒之托育服務，應比照前二項規定辦理。  
> 理由：　　為照顧原住民族幼兒，應於原住民地區普設公立幼稚園，以提升原住民族幼兒入學機會，各級政府對於原住民族幼兒就讀公、私立幼稚園，視實際需要補助其學費，確保教育機會均等及選擇幼稚園之權利。



第十一條 
---------
　　各級政府得視需要設立原住民中、小學或原住民教育班，以利就學，並維護其文化。  
> 理由：　　為確保原住民族接受一般教育及學習其民族文化之權利，各級政府得視需要設置原住民中、小學，或於一般中、小學內設置原住民族教育班。



第十二條 
---------
　　原住民中、小學視必要得辦理學生寄宿，由專職生活輔導人員管理之；其住宿及伙食費用，由中央政府編列預算全額補助。  
> 理由：　　鑑於原住民族家庭多半困苦，就學往往意味家庭勞動力及收入之喪失，為提高就學意願，除學雜費補助外，於必要寄宿學校時，其住宿、伙食費用亦應補助，以減輕負擔。



第十三條 
---------
　　高級中等以下學校應主動發掘原住民學生特殊潛能，並依其性向、專長，輔導其適性發展。  
> 理由：　　對於特殊需求之原住民族學生，學校應提供必要之教育措施及所需資源，使原住民族學生能接受適合其個別差異之教育。



第十四條 
---------
　　高級中等以下學校於原住民學生就讀時，均應實施原住民民族教育，其原住民學生人數達到中央主管教育行政機關所公告標準時，應設立原住民民族教育資源教室，進行原住民民族教育及一般課業輔導。  
> 理由：　　為使自願於高級中等以下學校就讀之原住民學生仍有接受傳統文化教育之機會，爰規定一般學制應實施原住民民族輔助教育之標準。



第十五條 
---------
　　直轄市及各縣（市）均應擇定一所以上學校，設立原住民民族教育資源中心，支援轄區內或鄰近地區各級一般學校之原住民民族教育。  
> 理由：　　為方便實施原住民族教育，應由地方政府設立資源中心以支援各校所需相關資源。



第十六條 
---------
　　高級中等以上學校，應保障原住民學生入學及就學機會；公費留學並得提供名額，保障培育原住民之人才；其辦法，由中央主管教育行政機關定之。  
> 理由：　　由於文化背景差異，高級中等教育階段以上原住民族學生入學比率仍未臻理想，除增加其就學率外，並提供公費留學名額，以培育原住民族各類人才，爰訂定本條。



第十七條 
---------
　　為發展原住民之民族學術、培育原住民高等人才及培養原住民教育師資，以促進原住民於政治、經濟、教育、文化、社會等各方面之發展，政府應鼓勵大學設相關院系，或設民族大學校院。  
> 理由：　　規定原住民族學院之任務及目標，以發展原住民文化及促進各方面之進步，政府應鼓勵大學設相關院系，或設民族學院。



第三章  課程
============
第十八條 
---------
　　各級各類學校相關課程及教材，應採多元文化觀點，並納入原住民各族歷史文化及價值觀，以增進族群間之瞭解及尊重。  
> 理由：　　為促進種族間之相互瞭解，各級各類學校課程與教材應以平等、相互尊重之精神，納入原住民各族歷史及文化。



第十九條 
---------
　　政府對學前教育及國民教育階段之原住民學生，應提供學習其族語、歷史及文化之機會。  
> 理由：　　為維護原住民族之語言文化，在學前及國民教育階段，原住民中、小學、原住民教育班及原住民地區學校應實施族語教學。



第二十條 
---------
　　各級學校有關原住民民族教育之課程發展及教材選編，應尊重原住民之意見，並邀請原住民代表參與規劃設計。  
> 理由：　　為反映原住民族教育需求及尊重其自主權，使原住民族學生能接受符合其歷史文化之教育，原住民族之課程發展及教材選編，應有原住民族代表規劃設計。



第四章  師資
============
第二十一條 
-----------
　　原住民民族教育師資之培育，除依師資培育法規定外，為保障原住民民族教育師資之來源，各師範校院、設有教育學院、系、所或教育學程之大學校院及民族學院之招生，應保留一定名額之公、自費原住民學生。  
> 理由：　　為充實原住民族教育師資，其培育應有多元管道。如能以原住民族人士擔任教師，將可縮小師生間之文化差異，並減少學校教師在文化適應上之困難，有助於教師瞭解和改善原住民族學習困難。為達到此一目的，政府應規定各師範校院及一般大學教育學程招收一定名額之公、自費原住民族學生。



第二十二條 
-----------
　　原住民民族教育之師資應修習原住民民族文化或多元文化教育課程，以增進教學之專業能力。  
> 理由：　　鑑於原住民族學生具有獨特的語言、文化背景，從事原住民族教育之人員應對其文化有所瞭解，並具備多元文化教育之專業知能與專業精神。因此政府應規定師範校院及大學教育學程，應列入與原住民族文化或多元文化教育有關之課程。至於目前各級學校之專任教師，亦應規定其利用在職進修管道，補足此一方面之專業知能。



第二十三條 
-----------
　　原住民中、小學、原住民教育班及原住民地區學校之專任教師，應以優先聘任原住民各族教師為原則。  
　　原住民中、小學及原住民地區學校主任、校長，應以優先遴選原住民各族群中已具主任、校長資格者擔任為原則。  
> 理由：　　為輔導原住民族學生適應學校生活，減少因文化差異而造成之學習困難，提高其學業成就，爰訂定原住民中、小學、原住民教育班及原住民地區學校之專任師資，應優先聘任原住民教師。



第二十四條 
-----------
　　各級各類學校為實施原住民民族語言、文化及藝能有關之教學，得遴聘原住民族耆老或具相關專長人士教學；其辦法，由中央原住民主管機關定之。  
> 理由：　　為推動原住民族母語、藝能、歷史及文化等科目之教學，現有師資似不敷需求，而原住民族社區不乏此方面人才。基於學校與社區資源相互結合與運用之原則，學校在師資來源上應享有較彈性之作法，聘請具特殊專長之社會人士，協助教學。



第五章  社會教育
================
第二十五條 
-----------
　　政府應成立原住民民族推廣教育機構，提供原住民下列教育：  
　　一、識字教育。  
　　二、各級學校補習或進修教育。  
　　三、民族技藝、特殊技能或職業訓練。  
　　四、親職教育。  
　　五、傳統文化教育。  
　　六、其他成人教育。  
　　前項第一款及第二款教育之費用，由中央政府全額補助；其他各款視需要補助之。  
> 理由：　　原住民之平均學歷較低落，失學率高，升學率低，於社會之競爭力相對較差，應加強各種推廣教育、成人教育。以提升其教育程度、生活知能及民族技藝。識字教育及各級學校補習或進修教育屬於補救性質之教育，政府應予補助，以提高接受意願。且政府有義務提供資源協助人民完成基礎教育，爰為規定本條。



第二十六條 
-----------
　　政府為原住民民族文化教育傳承發展之需要，應於公共電視、教育廣播電台、無線電台及有線電台之公益頻道中設置專屬時段及頻道，並於電腦網路中設置專屬網站，並得視實際需要設置其他文教傳播媒體事業。  
> 理由：　　原住民族居住地區分散；或散居都市各角落，或深居偏遠交通不便地區，宜善加運用現代傳播科技進行推廣教育，以利原住民之接近使用。



第二十七條 
-----------
　　各級各類學校及社會教育文化機關應依據原住民族需要，結合公、私立機構及社會團體，提供原住民社會教育及文化活動機會，並加強其親職教育。  
> 理由：　　規定各級各類學校及社會教育文化機構，應針對原住民族之需求，充實各種社會教育資源，提供社會教育，文化活動及親職教育之機會。



第六章  研究、評鑑及獎勵
========================
第二十八條 
-----------
　　政府得設原住民民族教育研究發展機構或委託相關學校、學術機構，從事原住民民族教育課程、教材及教學之實驗、研究及評鑑。  
> 理由：　　鑑於原住民族教育事務之獨特性，政府應責成教育行政機關，邀請學者專家、原住民族代表、原住民族教育人員及相關行政人員，共同組成原住民族教育研究發展機構，以推動各種課程、教材、教學、學制之實驗研究。該機構應具有四方面之功能：

> 　　一、研究成果供政府在擬訂有關政策與法規之諮詢參考。

> 　　二、以研究成果供行政機關改革原住民族教育之諮詢參考。

> 　　三、以研究成果供政府或其他機構評鑑原住民族教育之參考。

> 　　四、建立原住民族教育庫及編印年鑑。



第二十九條 
-----------
　　原住民民族教育之各項實驗、研究及評鑑，其規劃之執行，應有多數比例之原住民代表參與。  
> 理由：　　為使原住民族能凝聚共識、積極參與原住民族教育政策之制定，規劃其發展，檢討其得失，爰特別規定應有多數比例之原住民族代表參與。



第三十條 
---------
　　各級政府對於原住民學生應提供教育獎助，並採取適當優惠措施，以輔導其就學及就業。  
> 理由：　　為輔導原住民族學生之就學就業機會，爰明定設立各項助學措施，以鼓勵原住民族學生向學。



第三十一條 
-----------
　　各級主管教育行政機關對於從事原住民民族教育之學校、機構、團體及人員，其成效優良者，應予獎助。  
> 理由：　　各級主管教育行政機關為獎勵學校、機構、團體及人員參與原住民族教育事務，並提升從事原住民族教育人員之教學素質，及激勵其服務熱忱，對於成效優良者，應予獎助。



第三十二條 
-----------
　　本法之施行細則，由中央主管教育行政機關會同中央原住民主管機關共同訂定之。  
> 理由：　　本法施行細則之訂定機關。



第三十三條 
-----------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　規定本法施行日期`。