第一條 
-------
　　為提昇血液製劑之安全與品質及確保其穩定供應，以維護國民健康，特制定本條例。本條例未規定者，依醫療法、藥事法及其他相關法律之規定。  
> 理由：　　一、本條例之立法目的在提昇血液製劑之安全與品質及確保其穩定供應，以維護國民健康。其具體考量在於落實推動國血國用衛生政策，最終達到國內血液及其製劑自給自足目標，除可避免引進國外之傳染病外，亦對國人健康較有助益，例如國內血漿所製成之免疫球蛋白，可預防本地之傳染病，且因血緣相近，可減少免疫反應，此外亦較能就血液製劑原料來源予以有效管控、追蹤。

> 　　二、本條例規範對象主要為捐血機構及血液製劑製造業者、輸入業者，前者為醫療法所定醫療機構，後者為藥事法所定藥商，至於規範重點之血液製劑亦係藥品，本即有該等法規之適用，為避免重複規定或衍生衝突、矛盾，本條例僅就有於該等法規之外進一步特別規範必要者加以規定，故於未特別規定部分，自當回歸適用該等法律，爰於後段加以釐明。



第二條 
-------
　　本條例所稱主管機關：在中央為行政院衛生署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　本條例之主管機關。



第三條 
-------
　　本條例所稱血液製劑，指以人類血液經加工調製，製成一定劑型及劑量之藥品。  
> 理由：　　參酌藥事法第八條第一項有關製劑定義規定，明定血液製劑係以人類血液加工調製。至於以其他原料、方法或基因工程所製成者，並非本條例血液製劑之範圍，併此敘明。



第四條 
-------
　　血液製劑原料，應以國內捐血而得。但國內原料供應不足時，血液製劑製造業者得經中央主管機關核准，自國外輸入。  
> 理由：　　為達國血國用，血液製劑自給自足政策，闡明以國內血液製造血液製劑，供給國人使用之基本理念，並規定當國內血液原料不足時，可有條件開放輸入。



第五條 
-------
　　主管機關為達到血液製劑之國內自製自給，應積極推行捐血教育及宣導措施，鼓勵民眾捐血。  
> 理由：　　主管機關為使國內血液製劑得以穩定供應，應推行捐血教育及宣導措施。



第六條 
-------
　　中央主管機關為確保血液製劑安全、品質及穩定供應，並促進血液製劑安全性技術之研發及發展國內血液製劑產業，應訂定血液製劑發展方案。  
> 理由：　　中央主管機關應訂定血液製劑發展方案，使推行國內血液製劑之安全與穩定供應等相關政策透明化，並具有可預測性及延續性，俾利落實。



第七條 
-------
　　捐血機構應致力推展捐血工作，提昇血液製劑原料安全，協助確保穩定供應及採行保護捐血者健康措施。  
> 理由：　　為確保國內血液製劑之安全與供應穩定及維護捐血者之健康，對於捐血機構之任務再予提示。



第八條 
-------
　　血液製劑製造業者，應符合藥品優良製造規範，提供安全及優良品質之血液製劑。  
> 理由：　　血液製劑製造業製造血液製劑，乃藥品製造業者製造藥品，藥事法早有相關規範，惟鑒於血液製劑品質良窳攸關病人之健康及用藥安全至鉅，爰再予重申規定。



第九條 
-------
　　醫療機構、醫師使用血液製劑時，應優先使用國內捐血製造之血液製劑，並提供病人血液製劑之用藥資訊。  
　　為尊重病人使用之意願，以其他原料、方法或基因工程所製成之製劑，使用時不受前項規定之限制。  
> 理由：　　一、第一項規定為達國血國用政策之目的，規定醫療機構、醫師應優先使用國人血液製劑，並提供血液製劑相關資訊之義務。此一規定，未來將透過健保支付制度等加以引導、落實。

> 　　二、但為尊重病人使用之意願，以其他原料、方法或基因工程所製成之製劑，使用時不受前項規定之限制，明定於第二項。



第十條 
-------
　　捐血機構應訂定年度採集血液計畫，包括捐血量、醫療用血量、供血液製劑製造之原料血量及辦理推展捐血事宜，報請中央主管機關備查。  
> 理由：　　捐血機構應訂定年度採集血液計畫報請中央主管機關備查，以確保供血液製劑製造血液原料供應完整，並作為中央主管機關訂定年度血液製劑預估需求計畫之參考。



第十一條 
---------
　　血液製劑製造、輸入業者，應定期將其預估及實際製造或輸入之血液製劑數量，報請中央主管機關備查。  
> 理由：　　血液製劑製造、輸入業者，應定期將其預估及實際製造或輸入數量報備，以作為中央主管機關訂定年度血液製劑預估需求計畫之參考。有關預估及實際數量之定期報備，將視需要分別規定之。



第十二條 
---------
　　中央主管機關應訂定年度血液製劑預估需求計畫，並公告之。  
　　前項年度預估需求計畫，應包括下列事項：  
　　一、血液製劑之種類。  
　　二、年度所需製造與輸入血液製劑之種類及目標量。  
　　三、血液製劑製造之目標量所需血液原料量。  
　　四、血液製劑之替代性醫藥品量。  
　　五、其他有關血液原料有效利用事項。  
> 理由：　　為確保國內血液製劑穩定且安全無虞之供應，中央主管機關應訂定包括各種重要資訊內容在內之血液製劑年度預估需求計畫，俾供捐血機構、血液製劑製造、輸入業者營運參考，並加以政策引導。



第十三條 
---------
　　捐血機構對於所採集之血液原料，得自為血液製劑製造業者或經中央主管機關核准後，提供其他血液製劑製造業者。  
　　捐血機構提供其他血液製劑製造業者，得收取工本費用；其費額，應報中央主管機關核准。  
> 理由：　　一、第一項規定捐血機構對採集之血液原料，得以自製或提供其他血液製劑製造業者方式處理。又其自製時，即同時具有血液製劑製造業者身分，仍應依藥事法相關辦理；再者，捐血機構本即為醫療機構，其對於所採集血液原料之使用如超出本條或醫療法規範圍，例如違法提供給第三人時，自應依醫療法規規定處理，併此敘明。

> 　　二、第二項規定捐血機構得就提供其他血液製劑製造業者之血液原料，收取工本費用（包括採集成本、研發及管理費用）；其額度，並應經中央主管機關核准。



第十四條 
---------
　　捐血機構採集血液應對捐血者實施健康篩檢。  
　　捐血者健康要件之標準及前項健康篩檢之項目，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　為維持血液製劑之血漿來源品質安全，規定捐血機構採集血液，應對捐血者實施健康篩檢。又捐血者之年齡、健康狀態等應符合一定健康要件始適合捐血，實務上並訂有健康標準，爰就捐血者健康要件之標準及健康篩檢之項目，授權中央主管機關另定之。



第十五條 
---------
　　捐血機構於必要時，應提供血液製劑製造業者相關血液原料之採集時間、檢驗項目與結果及捐血者資料等必要資訊，以防止血液原料發生健康危害。  
> 理由：　　捐血機構對所提供製造血液製劑之血液來源，應提供血液製劑製造業者血液原料之相關資訊，以確保血液製劑之安全。



第十六條 
---------
　　違反第十條、第十一條規定者，由中央主管機關處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，並令其限期改善，屆期未改善者，按次連續處罰。  
> 理由：　　違反第十條、第十一條規定之罰則及處罰機關。



第十七條 
---------
　　依本條例所處之罰鍰，經限期繳納，屆期未繳納者，依法移送強制執行。  
> 理由：　　罰鍰未依限繳納之強制執行。



第十八條 
---------
　　本條例施行細則，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　本條例施行細則之訂定機關。



第十九條 
---------
　　本條例自公布後一年施行。  
> 理由：　　本條例之施行需相當時間宣導及準備，爰規定自公布後一年施行。