第一章  總則
============
第一條 (本法之適用)
-------------------
　　中央法規之制定、施行、適用、修正及廢止，除憲法規定外，依本法之規定。  
> 理由：　　中央法規制定標準法、法律廢止條例、及法律施行日期條例三法合併修正，稱為「中央法規標準法」，俾成為中央各機關制定、施行、適用、修正及廢止法規時共守之原則規定。



第二條 (法律之名稱)
-------------------
　　法律得定名為法、律、條例或通則。  
> 理由：　　照原中央法規制定標準法第三條條文，酌修文字。



第三條 (命令之名稱)
-------------------
　　各機關發布之命令，得依其性質，稱規程、規則、細則、辦法、綱要、標準或準則。  
> 理由：　　照原中央法規制定標準法第六條條文，酌增命令之名稱三種，以應實際需要。



第二章  法規之制定
==================
第四條 (法律之制定)
-------------------
　　法律應經立法院通過，總統公布。  
> 理由：　　照原中央法規制定標準法第二條條文，酌修文字。



第五條 (應以法律規定之事項)
---------------------------
　　左列事項應以法律定之：  
　　一、憲法或法律有明文規定，應以法律定之者。  
　　二、關於人民之權利、義務者。  
　　三、關於國家各機關之組織者。  
　　四、其他重要事項之應以法律定之者。  
> 理由：　　照原中央法規制定標準法第四條條文，修改第四款為「其他重要事項之應以法律定之者。」



第六條 (禁止以命令規定之事項)
-----------------------------
　　應以法律規定之事項，不得以命令定之。  
> 理由：　　照原中央法規制定標準法第五條條文，「應以法律規定之情事」改為「應以法律規定之事項」，係文字修正。



第七條 (命令之發布)
-------------------
　　各機關依其法定職權或基於法律授權訂定之命令，應視其性質分別下達或發布，並即送立法院。  
> 理由：　　規定命令由各機關訂定，視其性質分別下達或發布，並即送立法院。



第八條 (條文之書寫方式)
-----------------------
　　法規條文應分條直行書寫，冠以（第某條）字樣，並得分為項、款、目。項不冠數字，低二字書寫，款冠以一、二、三等數字，目冠以（一）、（二）、（三）等數字，並應加具標點符號。  
> 理由：　　本條規定法規條文之書寫方式，並規定各項條文開始時低二字書寫，俾與他項有所區別，而免混淆。



第九條 (法規章節之劃分)
-----------------------
　　法規內容繁複或條文較多者，得劃分為第某編、第某章、第某節、第某款、第某目。  
> 理由：　　本條規定法規編次，依次稱為「編」、「章」、「節」、「款」及「目」，以資統一。



第十條 (修正之方式)
-------------------
　　修正法規廢止少數條文時，得保留所廢條文之條次，並於其下加括弧，註明（刪除）二字。  
　　修正法規增加少數條文時，得將增加之條文，列在適當條文之後，冠以前條（之一）、（之二）等條次。  
　　廢止或增加編、章、節、款、目時，準用前二項之規定。  
> 理由：　　修正法規而廢止或增加少數條文時，照原慣例，該法規全部條次，須隨同全盤調整，其他法規中援用該法規之法條條次亦須隨同修正，牽一髮而動全局，甚感不便，引用司法法規之判例、解釋時尤易致混淆。故仿照西德日本等國立法例，增訂本條，規定廢止或增加少數條文時，廢者得保留其條次，增者得在適當條文之後，列為「之一」「之二」等條次，俾免其他條文條次變動。至廢止或增加編、章、節、款、目時，亦得照此方法辦理。



第十一條 (法之位階)
-------------------
　　法律不得牴觸憲法，命令不得牴觸憲法或法律，下級機關訂定之命令不得牴觸上級機關之命令。  
> 理由：　　法律不得牴觸憲法，係制定法律時首應注意之原則，故宜以明文規定之(憲法第一百七十一條規定：法律與憲法牴觸者無效。)。命令不得抵觸憲法或法律，係維持法規位階性所必然；同理下級機關訂定之命令亦不得牴觸上級機關訂定之命令。



第三章  法規之施行
==================
第十二條 (施行日期之規定)
-------------------------
　　法規應規定施行日期，或授權以命令規定施行日期。  
> 理由：　　本條係仿西德體例(西德基本法第八十二條第二項)。法規中應自行規定法規施行之日期，可自特定日施行或自公布日施行；如依情況以由行政機關指定施行日期為宜時，亦應在法規中明文授權。



第十三條 (生效日期)
-------------------
　　法規明定自公布或發布日施行者，自公布或發布之日起算至第三日起發生效力。  
> 理由：　　計算日數時，自公布或發布之日起算，至第三日開始生效。全國地區均同時生效，不再有前後之差異。大陸光復後，如在三日內大部地區無法送達新法規時，再行修正放寬法規生效日期。



第十四條 (生效日期)
-------------------
　　法規特定有施行日期，或以命令特定施行日期者，自該特定日起發生效力。  
> 理由：　　本條係將現行制度中之自特定日發生效力者，納入法律規定。



第十五條 (施行區域)
-------------------
　　法規定有施行區域或授權以命令規定施行區域者，於該特定區域內發生效力。  
> 理由：　　有區域性限制之法規，僅施行於該區域。例如「中美共同防禦期間處理在華美軍人員刑事案件條例」第二條規定，該條例適用於在華美軍地位協定所規定之協定地區(即臺灣、澎湖及其附近地區)，又如實施耕者有其田條例，經行政院依該法第三十五條指定臺灣省(區)為施行區域。本條僅係將現行制度納入法律規定。



第四章  法規之適用
==================
第十六條 (特別法優於普通法)
---------------------------
　　法規對其他法規所規定之同一事項而為特別之規定者，應優先適用之。其他法規修正後，仍應優先適用。  
> 理由：　　本條明示特別法之意義、要件，及「特別法優於普通法」之適用原則。至普通法修正時，仍當適用此原則，亦即「新普通法不能變更舊特別法」。



第十七條 (法規修正後之適用或準用)
---------------------------------
　　法規對某一事項規定適用或準用其他法規之規定者，其他法規修正後，適用或準用修正後之法規。  
> 理由：　　法律中規定，關於某事項適用或準用其他法規或其他法規某條之規定者，若其他法規修正後，本法規並未修正或不及修正，究應適用或準用其他法規修正前之舊法？抑應適用或準用修正後之新法？本條特明定適用或準用修正後之法規，亦即「新法優於舊法」原則之適用。



第十八條 (從新從優原則)
-----------------------
　　各機關受理人民聲請許可案件適用法規時，除依其性質應適用行為時之法規外，如在處理程序終結前，據以准許之法規有變更者，適用新法規。但舊法規有利於當事人而新法規未廢除或禁止所聲請之事項者，適用舊法規。  
> 理由：　　一、各機關在處理事務程序中遇有法規變更時，應適用新法規或舊法規繼續處理，時有疑義，本條規定原則上應從新，並在一定條件下適用舊法規。

> 　　二、各機關受理人民聲請許可案件(例如申請執照或檢覈)時，如在處理程序終結前，據以准許或不准許之實體法規(非程序法規或有關機關組織之規定)有所變更時，應依一般原則適用新頒布之法規繼續處埋。惟當事人既在舊法有效期間提出聲請，祇因審查費時，或因機關未能及時迅速處理，致當事人之權利蒙受損失，亦失公允。因此本條仿照刑法第二條之精神，規定具備有下列二條件時應適用舊法規，即(1)舊法規有利於當事人，(2)新法規未廢除或禁止所聲請之事項。



第十九條 (法規適用之停止或恢復)
-------------------------------
　　法規因國家遭遇非常事故，一時不能適用者，得暫停適用其一部或全部。  
　　法規停止或恢復適用之程序，準用本法有關法規廢止或制定之規定。  
> 理由：　　一、本條規定法規之停止適用。目前若干法規因特殊原因，既不能適用，又不宜廢止，復不便修正者，在形式上仍屬有效之法規。既未循一定之程序將其「停止適用」，若制定與該法規性質相近而內容不同之法規，每易引起法規牴觸之問題。若可循法定程序使其停止適用，即可免生牴觸之困難。以往亦曾有法律停止適用之實例，總統曾於民國三十八年七月間，命令暫停實施鹽稅計征條例，循此成例，特增訂法規因國家遭遇非常事故，一時不能適用者，得暫時停止適用之規定。

> 　　二、法規之停止適用或恢復適用，如係法律，應分別適用廢止法律或制定法律之程序；如係命令，應由主管機關依廢止或訂定命令之程序為之。



第五章  法規之修正與廢止
========================
第二十條 (修正之情形及程序)
---------------------------
　　法規有左列情形之一者，修正之：  
　　一、基於政策或事實之需要，有增減內容之必要者。  
　　二、因有關法規之修正或廢止而應配合修正者。  
　　三、規定之主管機關或執行機關已裁併或變更者。  
　　四、同一事項規定於二以上之法規，無分別存在之必要者。  
　　法規修正之程序，準用本法有關法規制定之規定。  
> 理由：　　本條係就法規需加修正之情形予以規定，並明定修正之程序，準用法規制定之規定。



第二十一條 (廢止情形)
---------------------
　　法規有左列情形之一者，廢止之：  
　　一、機關裁併，有關法規無保留之必要者。  
　　二、法規規定之事項已執行完畢，或因情勢變遷，無繼續施行之必要者。  
　　三、法規因有關法規之廢止或修正致失其依據，而無單獨施行之必要者。  
　　四、同一事項已定有新法規，並公布或發布施行者。  
> 理由：　　一、原法律廢止條例第二條條文係關於「法律」之廢止，修正為「法規」之廢止。

> 　　二、第一款「機關裁撤」改為「機關裁併」。

> 　　三、在第三款中增加「或修正」三字，使因有關法規之修正而失其依據者，亦得予以廢止。



第二十二條 (廢止程序及失效日期)
-------------------------------
　　法律之廢止，應經立法院通過，總統公布。  
　　命令之廢止，由原發布機關為之。  
　　依前二項程序廢止之法規，得僅公布或發布其名稱及施行日期；並自公布或發布之日起算至第三日起失效。  
> 理由：　　一、原法律廢止條例第三條條文，列為本條第一項，並酌修文字。

> 　　二、增加第二項命令之廢止，應由原發布機關為之。

> 　　三、法規明定自公布或發布日施行者，已以第十三條規定自公布或發布之日起算至第三日起發生效力，基於同一理由，關於法規之廢止，亦應自公布或發布之日起算至第三日起失效，俾同一事件廢止舊法規而另頒新法規時，得以互為啣接。



第二十三條 (當然廢止)
---------------------
　　法規定有施行期限者，期滿當然廢止，不適用前條之規定。但應由主管機關公告之。  
> 理由：　　照原法律廢止條例第四條條文酌修文字。



第二十四條 (延長施行之程序)
---------------------------
　　法規定有施行期限，主管機關認為需要延長者，應於期限屆滿一個月前送立法院審議。但其期限在立法院休會期內屆滿者，應於立法院休會一個月前送立法院。  
　　命令定有施行期限，主管機關認為需要延長者，應於期限屆滿一個月前，由原發布機關發布之。  
> 理由：　　一、第一項照法律廢止條例第五條酌修文字。

> 　　二、第二項規定命令延長施行期限之程序。



第二十五條 (機關裁併後命令之廢止或延長)
---------------------------------------
　　命令之原發布機關或主管機關已裁併者，其廢止或延長，由承受其業務之機關或其上級機關為之。  
> 理由：　　命令訂定發布後，原發布或主管機關如已裁撤或與他機關合併，則其廢止或延長應由何機關為之，易滋疑義。本條特規定由承受其業務之機關或其上級機關為之，以便實用。



第六章  附則
============
第二十六條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　明定本法施行日期。