第一章  仲裁協議
================
第一條 (仲裁協議)
-----------------
　　有關現在或將來之爭議，當事人得訂立仲裁協議，約定由仲裁人一人或單數之數人成立仲裁庭仲裁之。  
　　前項爭議，以依法得和解者為限。  
　　仲裁協議，應以書面為之。  
　　當事人間之文書、證券、信函、電傳、電報或其他類似方式之通訊，足認有仲裁合意者，視為仲裁協議成立。  
> 理由：　　一、第一項首句之「凡」字係屬贅語，爰予刪除；又為免誤會本法為仲裁唯一之準據法，並符合一九五八年聯合國外國仲裁判斷承認及執行公約（1958United Nations Convention on the Recognition and Enforcement of Foreign Arbitral Awards）第二條之精神（本公約迄一九九五年底，全球已有一百零七個締約國），爰刪除第一項「依本條例」四字。

> 　　二、仲裁庭之組織，英美立法均稱「arbitral tribunal」，日本稱「仲裁裁判所」國際公約或規則如聯合國國際貿易法委員會國際商務仲裁模範法（UNCITRAL Model Law on International Commercial Arbitration as adopted by United Nations Commission on International Trade law on 21 June 1985）以下簡稱「聯合國國際商務仲裁模範法」及一九七八年聯合國海上貨物運送公約（United Nations Convention on the Carriage of Goods by Sea 1978）亦稱「arbitral tribunal」，故第一項明示由仲裁人成立仲裁庭仲裁之，以符國際社會之共識。

> 　　三、參考德、日立法例，增訂第二項，得以仲裁解決之爭議，以依法得和解者為限。所謂「依法得和解者」係指繫爭之財產法上權利或法律關係得由私人以自由意思加以處分者，至於親屬法上、繼承法上之權利或法律關係，即使具有財產內容，例如受扶養之權利，亦非屬之。至於刑事案件，因涉及公益，自非依法得和解。

> 　　四、原條文第二項移列為第三項。

> 　　五、為因應電子通訊快速發展之現況，爰增訂第四項，規定當事人間之文書、證券（例如載貨證券）、信函、電傳、電報或其他類似之通訊，足認有仲裁合意者，視為仲裁協議成立，不以當事人於書面上簽名為必要，以符實際需要。第四項所稱「其他類似之通訊」係指如電子文件等通訊而有書面記錄者而言，並不包括單純電子傳輸、錄音帶、錄影帶。



第二條 (仲裁協議不生效力之情形)
-------------------------------
　　約定應付仲裁之協議，非關於一定之法律關係，及由該法律關係所生之爭議而為者，不生效力。  
> 理由：　　將「仲裁契約」修改為「仲裁協議」。



第三條 (仲裁條款之效力應獨立認定)
---------------------------------
　　當事人間之契約訂有仲裁條款者，該條款之效力，應獨立認定；其契約縱不成立、無效或經撤銷、解除、終止，不影響仲裁條款之效力。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、按當事人常在其所立之契約中訂有仲裁條款，並未另訂仲裁契約，為免仲裁條款受契約有效與否等因素之影響，爰參考法國、荷蘭及瑞士等國立法例及聯合國國際商務仲裁模範法第十六條第一項之「仲裁條款獨立性之原則」明定仲裁條款之效力應獨立認定。



第四條 (不遵守仲裁協議所提之訴訟)
---------------------------------
　　仲裁協議，如一方不遵守，另行提起訴訟時，法院應依他方聲請裁定停止訴訟程序，並命原告於一定期間內提付仲裁。但被告已為本案之言詞辯論者，不在此限。  
　　原告逾前項期間未提付仲裁者，法院應以裁定駁回其訴。  
　　第一項之訴訟，經法院裁定停止訴訟程序後，如仲裁成立，視為於仲裁庭作成判斷時撤回起訴。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第三條移列。

> 　　二、我國原法就仲裁契約之妨訴抗辯採駁回訴訟制。依民法第一百三十一條之規定，訴訟因不合法而被駁回確定者，原告之請求權時效視為不中斷。如原告之請求權係短期時效，被告極可能因時效完成而主張時效抗辯權，致原告即使於一定期間內提付仲裁亦無何實益。為保護原告之權利，爰參考美國聯邦仲裁法、英國仲裁法及日本一九八九年仲裁法草案，將原條文之駁回訴訟修正為法院應依他方之聲請以裁定停止訴訟，並命原告於一定期間內提付仲裁。另參考聯合國國際商務仲裁模範法第八條第一項規定，限制被告已為本案之言詞辯論後即不得主張妨訴抗辯，以免當事人故意延滯程序。

> 　　三、將第一項「仲裁契約」改為「仲裁協議」。

> 　　四、為免原告不提付仲裁及終結法院之停止訴訟程序，以確保當事人權益，對於原告不於期間內提付仲裁之效果宜予明定，爰增列第二項，俾資周延。

> 　　五、原告遵期提付仲裁並經仲裁庭作成判斷，原法院停止之訴訟程序如何終結，宜予明定，爰參考鄉鎮市調解條例第二十五條第一項、公害糾紛處理法第四十二條第二項規定，增訂第三項。



第二章  仲裁庭之組織
====================
第五條 (仲裁人)
---------------
　　仲裁人應為自然人。  
　　當事人於仲裁協議約定仲裁機構以外之法人或團體為仲裁人者，視為未約定仲裁人。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、仲裁人之仲裁權形同法官之審判權，必須具備專業知識及判斷能力，故限於自然人始得為之，爰予明定，並規定當事人於仲裁協議，不約定自然人為仲裁人而約定法人或其他團體為仲裁人者，視為未約定仲裁人，以杜爭議。



第六條 (仲裁人之資格)
---------------------
　　具有法律或其他各業專門知識或經驗，信望素孚之公正人士，具備下列資格之一者，得為仲裁人：  
　　一、曾任實任推事、法官或檢察官者。  
　　二、曾執行律師、會計師、建築師、技師或其他與商務有關之專門職業人員業務五年以上者。  
　　三、曾任國內、外仲裁機構仲裁事件之仲裁人者。  
　　四、曾任教育部認可之國內、外大專院校助理教授以上職務五年以上者。  
　　五、具有特殊領域之專門知識或技術，並在該特殊領域服務五年以上者。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第五條移列。

> 　　二、原條文第一項係有關仲裁協會組織之規定，第二項則為有關仲裁庭組織之規定，二者規定事項不同，不宜列於同一條，爰將第一項移列於第五十二條第一項。

> 　　三、本條明定仲裁人所應具備之資格。列舉五款具有專業素養及德高望重之士得擔任仲裁人，以維護仲裁的公正性。



第七條 (不得為仲裁人之情形)
---------------------------
　　有下列各款情形之一者，不得為仲裁人：  
　　一、犯貪污、瀆職之罪，經判刑確定者。  
　　二、犯前款以外之罪，經判處有期徒刑一年以上之刑確定者。  
　　三、經褫奪公權宣告尚未復權者。  
　　四、破產宣告尚未復權者。  
　　五、受禁治產宣告尚未撤銷者。  
　　六、未成年人。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、鑑於仲裁人之地位，有如法官，明定仲裁人之消極資格，以排除不適任之人擔任之，俾提昇仲裁品質。



第八條 (仲裁人應經訓練講習)
---------------------------
　　仲裁人應經訓練或講習。  
　　仲裁人之訓練講習辦法，由行政院會同司法院定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、增訂第八條明定仲裁人應訓練或講習以提高仲裁人的學養和素質，其訓練講習辦法由行政院會同司法院定之。



第九條 (仲裁人之約定及選定)
---------------------------
　　仲裁協議，未約定仲裁人及其選定方法者，應由雙方當事人各選一仲裁人，再由雙方選定之仲裁人共推第三仲裁人為主任仲裁人，並由仲裁庭以書面通知當事人。  
　　仲裁人於選定後三十日內未共推主任仲裁人者，當事人得聲請法院為之選定。  
　　仲裁協議約定由單一之仲裁人仲裁，而當事人之一方於收受他方選定仲裁人之書面要求後三十日內未能達成協議時，當事人一方得聲請法院為之選定。  
　　前二項情形，於當事人約定仲裁事件由仲裁機構辦理者，由該仲裁機構選定仲裁人。  
　　當事人之一方有二人以上，而對仲裁人之選定未達成協議者，依多數決定之；人數相等時，以抽籤定之。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第四條移列。

> 　　二、依原條文第四條及第十八條規定，主任仲裁人之產生，係由兩造各選一仲裁人，由其共推第三仲裁人後，再由三仲裁人互推一人為主任仲裁人，徒增仲裁程序不必要之困擾，爰修正第一項，明定由雙方選定之仲裁人共推之仲裁人為主任仲裁人，俾符國際社會常以第三仲裁人為umpire之實務。並增訂由仲裁庭以書面通知當事人之規定，俾使當事人知悉。

> 　　三、參考聯合國國際商務仲裁模範法第十一條第三項規定，仲裁人未能於選定後三十日內共推主任仲裁人，或當事人約定由單一之仲裁人仲裁而未能於收受他方書面要求後三十日內達成協議時，得聲請法院為之選定，俾免延宕仲裁程序，爰將其情形分別增訂於第二項及第三項。

> 　　四、當事人約定仲裁事件由仲裁機構辦理者，足認當事人對於仲裁機構有相當之信任，爰增訂第四項，明定當事人約定仲裁事件由仲裁機構辦理者，由仲裁機構選定仲裁人，以爭取時效，俾儘速進行仲裁程序。

> 　　五、原條文第二項移列為第五項，並作文字修正。

> 　　六、本法所稱仲裁人，究僅指仲裁人，抑或包括主任仲裁人，應依各條規定意旨認定之。



第十條 (選定仲裁人後應書面通知)
-------------------------------
　　當事人之一方選定仲裁人後，應以書面通知他方及仲裁人；由仲裁機構選定仲裁人者，仲裁機構應以書面通知變方當事人及仲裁人。  
　　前項通知送達後，非經雙方當事人同意，不得撤回或變更。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第七條移列。

> 　　二、「仲裁協會」係辦理仲裁事件機構之名稱，條文中不宜逕用其名稱，故將之修正為「仲裁機構」，其後各條之「仲裁協會」均配合修正為「仲裁機構」。

> 　　三、第一項酌作文字修正。

> 　　四、第二項修正為「前項通知送達後，非經雙方當事人同意，不得撤回或變更。」，俾維護當事人之權益。



第十一條 (催告選定仲裁人之期限)
-------------------------------
　　當事人之一方選定仲裁人後，得以書面催告他方於受催告之日起，十四日內選定仲裁人。  
　　應由仲裁機構選定仲裁人者，當事人得催告仲裁機構，於前項規定期間內選定之。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第八條移列。

> 　　二、第一項修正為當事人之催告必須之書面為之，以杜爭議，並將受催告者選定仲裁人之期間延長為十四日，以符實際需要。其期間之計算，適用民法第一百二十條第第二項規定，始日不算入，自不待言。

> 　　三、第二項酌作文字修正。



第十二條 (逾期限不選定仲裁人之處理)
-----------------------------------
　　受前條第一項之催告，已逾規定期間而不選定仲裁人者，催告人得聲請仲裁機構或法院為之選定。  
　　受前條第二項之催告，已逾規定期間而不選定仲裁人者，催告人得聲請法院為之選定。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第九條移列。

> 　　二、參考聯合國國際商務仲裁模範法第十一條第三項（ｂ）款，增訂第一項催告之當事人未於法定期間選定仲裁人者，催告人除得向法院聲請選定仲裁人外，尚得聲請仲裁機構為之選定，以資便民。

> 　　三、惟仲裁機構受前條第二項之催告而未於法定期間選定仲裁人之情形，若仍規定催告人得向仲裁機構聲請選定仲裁人，易造成程序浪費，且不合理，爰規定僅得聲請法院為之選定，以利仲裁程序之進行。



第十三條 (約定仲裁人無法履行仲裁任務之處理)
-------------------------------------------
　　仲裁協議所約定之仲裁人，因死亡或其他原因出缺，或拒絕擔任仲裁人或延滯履行仲裁任務者，當事人得再行約定仲裁人；如未能達成協議者，當事人一方得聲請仲裁機構或法院為之選定。  
　　當事人選定之仲裁人，如有前項事由之一者，他方得催告該當事人，自受催告之日起，十四日內另行選定仲裁人。但已依第九條第一項規定共推之主任仲裁人不受影響。  
　　受催告之當事人，已逾前項之規定期間，而不另行選定仲裁人者，催告人得聲請仲裁機構或法院為之選定。  
　　仲裁機構或法院選定之仲裁人，有第一項情形者，仲裁機構或法院得各自依聲請或職權另行選定。  
　　主任仲裁人有第一項事由之一者，法院得依聲請或職權另行選定。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第十條移列。

> 　　二、第二項酌作文字修正，使另行選定仲裁人之原因與第一項再行約定仲裁人之成因一致；並於第一項、第三項及第四項所定「法院」前，增列「仲裁機構或」五字，俾使仲裁機構得發揮主動積極之功能。

> 　　三、按當事人選定之仲裁人可能於仲裁進行至一定程度，發現對其所由選定之當事人不利時，即以拒絕履行職務來拖延時間，甚或藉故辭去仲裁人之職務，以達更換主任仲裁人之目的，對於他方及主任仲裁人均不公平，爰訂第二項但書之規定。

> 　　四、仲裁機構選定之仲裁人有第一項情形者，第四項業已規定其另行選定之依據，爰將原條文第五項刪除。

> 　　五、增訂第五項，明定主任仲裁人有第一項事由之一者，由法院依聲請或職權另行選定，俾資周全。



第十四條 (當事人不得不服選定之仲裁人)
-------------------------------------
　　對於仲裁機構或法院依本章選定之仲裁人，除依本法請求迴避者外，當事人不得聲明不服。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、對於仲裁機構或法院依法選定之仲裁人，除該仲裁人有迴避之原因，得依法請求其迴避外，宜明定當事人對之不得聲明不服，俾免無謂之程序及延宕，爰參考聯合國國際商務仲裁模範法第十一條第五項規定增訂之。



第十五條 (仲裁人應即告知當事人之情形)
-------------------------------------
　　仲裁人應獨立、公正處理仲裁事件，並保守秘密。  
　　仲裁人有下列各款情形之一者，應即告知當事人：  
　　一、有民事訴訟法第三十二條所定法官應自行迴避之同一原因者。  
　　二、仲裁人與當事人間現有或曾有僱傭或代理關係者。  
　　三、仲裁人與當事人之代理人或重要證人間現有或曾有僱傭或代理關係者。  
　　四、有其他情形足使當事人認其有不能獨立、公正執行職務之虞者。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、仲裁人處理仲裁事件應本於獨立、公正之態度，並負有保守秘密之義務，爰將仲裁人應遵守之重要原則，明訂於第一項。

> 　　三、參考聯合國國際商務仲裁模範法第十二條第一項，明定仲裁人於選定前及仲裁程序中負有「披露義務」（duty of disclosure），以維護仲裁人之獨立、公正性，確保仲裁制度之公信力，爰增訂第二項。。

> 　　四、第二項第四款「有其他情形足使當事人認其有不能獨立、公正執行職務之虞者」係指第二項第一款至第三款以外情形，例如仲裁人與當事人一方曾有同事或合夥關係，而其關係足使當事人產生懷疑其不能獨立、公正執行職務者而言。



第十六條 (當事人得請求仲裁人迴避之情形)
---------------------------------------
　　仲裁人有下列各款情形之一者，當事人得請求其迴避：  
　　一、不具備當事人所約定之資格者。  
　　二、有前條第二項各款情形之一者。  
　　當事人對其自行選定之仲裁人，除迴避之原因發生在選定後，或至選定後始知其原因者外，不得請求仲裁人迴避。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第十一條移列。

> 　　二、參考我國民事訴訟法第一編第一章第二節法院職員之迴避及日本一九八九年仲裁法草案，將「拒卻」修正為「迴避」，使程序法用語一致。

> 　　三、原條文第一項聲請迴避之程序，修正條文第十七條已明定，爰予刪除。

> 　　四、仲裁人有應迴避情形者，係屬修正條文第十三條第一項之「仲裁人因其他原因出缺」，故應依該條規定另行選定仲裁人，爰將第一項「通知該仲裁人，並聲請法院另為選定」刪除。

> 　　五、原條文第一項第一款之規定改列為第一項第二款，並修正為「有前條第二項各款情形之一者」，以擴大聲請迴避之事由，使當事人對於仲裁人有告知義務情形時得聲請迴避，以避免達成仲裁判斷後，再提起撤銷仲裁判斷，致浪費當事人金錢及社會資源。

> 　　六、依修正條文第七條規定，未成年人、禁治產人、破產人及褫奪公權人均不得為仲裁人，故如有該等人為仲裁人，係仲裁組織不合法，並非得聲請迴避事由。至於聾啞人，除具修正條文第一項各款規定情形得聲請迴避外，不宜與一般人為不同之看待，爰刪除原條文第一項第二款規定。

> 　　七、參考聯合國國際商務仲裁模範法第十二條第二項，將原條文第一項第三款改列為第一項第一款，並擴大得聲請迴避之範圍，明定仲裁人不具備當事人約定之資格者，當事人得請求其迴避。所謂「不具備當事人所約定資格者」，例如當事人約定仲裁人應具有曾任海事仲裁事件之仲裁人，而仲裁人未具該項資格者而言。

> 　　八、「或經其同意，由他造或仲裁協會選定之仲裁人」究與自行選定不同，如迴避原因發生在後或至選定後始知悉，始得聲請迴避，顯然過苛，爰將第二項上開規定予以刪除。

> 　　九、參考聯合國國際商務仲裁模範法第十二條第二項後段修正原條文第二項，並作文字調整，俾資明確。



第十七條 (向仲裁庭提出書面迴避原因)
-----------------------------------
　　當事人請求仲裁人迴避者，應於知悉迴避原因後十四日內，以書面敘明理由，向仲裁庭提出，仲裁庭應於十日內作成決定。但當事人另有約定者，不在此限。  
　　前項請求，仲裁庭尚未成立者，其請求期間自仲裁庭成立後起算。  
　　當事人對於仲裁庭之決定不服者，得於十四日內聲請法院裁定之。  
　　當事人對於法院依前項規定所為之裁定，不得聲明不服。  
　　雙方當事人請求仲裁人迴避者，仲裁人應即迴避。  
　　當事人請求獨任仲裁人迴避者，應向法院為之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、參考聯合國國際商務仲裁模範法第十三條第二項及第三項規定，分別於第一項及第二項明定聲請仲裁人避避應先向仲裁庭為之，但當事人另有約定者，從其約定。另於第三項明定對仲裁庭之決定不服時，始聲請法院裁定之。

> 　　三、當事人不服仲裁庭所為有關仲裁人迴避之決定而聲請法院裁定者，為免仲裁程序拖延，爰參考前揭模範法第十三條第三項之規定，明定當事人對該裁定不得聲明不服。

> 　　四、參考前揭模範法第十三條第二項後段，增訂第五項，規定雙方當事人請求仲裁人迴避者，仲裁人既已不為雙方當事人所信任應即迴避，毋需由仲裁庭或法院決定。

> 　　五、獨任仲裁人即仲裁庭，別無其他仲裁人，故當事人請求仲裁人迴避者，難期仲裁庭（獨任仲裁人）尚能為合理之決定，故增訂第六項，明定請求獨任仲裁人迴避者，應向法院為之，以避免困擾。



第三章  仲裁程序
================
第十八條 (仲裁程序之起始)
-------------------------
　　當事人將爭議事件提付仲裁時，應以書面通知相對人。  
　　爭議事件之仲裁程序，除當事人另有約定外，自相對人收受提付仲裁之通知時開始。  
　　前項情形，相對人有多數而分別收受通知者，以收受之日在前者為準。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、訴訟程序因起訴開始甚為明確，但仲裁程序何時開始，不甚明確，爰仿聯合國國際商務仲裁模範法第二十一條規定增訂本條，並列當事人將爭議事件提付仲裁時，應以書面通知相對人之要式規定；另明定相對人有多數且均接獲他方將爭議提付仲裁之通知，而時間先後不一時，以接獲之日在前者為準，俾杜爭議。



第十九條 (仲裁程序之適用法律)
-----------------------------
　　當事人就仲裁程序未約定者，適用本法之規定；本法未規定者，仲裁庭得準用民事訴訟法或依其認為適當之程序進行。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、參考聯合國國際商務仲裁模範第十九條，允許當事人約定仲裁程序，以符私法自治之原則；於當事人未約定，本法亦未規定時，由仲裁庭決定準用民事訴訟法或依其認為適當之程序進行，俾仲裁庭得衡酌公平合理原則與實際需要，選擇妥適之仲裁程序。



第二十條 (仲裁地)
-----------------
　　仲裁地，當事人未約定者，由仲裁庭決定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、參考聯合國國際商務仲裁模範法第二十條第一項之規定增訂本條，明定仲裁地於當事人未約定時，由仲裁庭決定之，以資明確。



第二十一條 (仲裁程序及期限)
---------------------------
　　仲裁進行程序，當事人未約定者，仲裁庭應於接獲被選為仲裁人之通知日起十日內，決定仲裁處所及詢問期日，通知雙方當事人，並於六個月內作成判斷書；必要時得延長三個月。  
　　前項十日期間，對將來爭議，應自接獲爭議發生之通知日起算。  
　　仲裁庭逾第一項期間未作成判斷書者，除強制仲裁事件外，當事人得逕行起訴或聲請續行訴訟。其經當事人起訴或聲請續行訴訟者，仲裁程序視為終結。  
　　前項逕行起訴之情形，不適用民法第一百三十三條之規定。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第十二條移列。

> 　　二、原條文第一項規定仲裁人應於決定仲裁處所及詢問日期後三個月內作成判斷，必要時僅得延長三個月，惟於案情複雜、鑑定報告遲延、天災、不可抗力或雙方同意暫停程序試行和解等情形均可能逾越六個月之期限，故修正為判斷書應於六個月內作成。並將「仲裁人」配合修正為「仲裁庭」。又作成仲裁判斷之期間既已修正為六個月，故將「作成判斷」修正為「作成判斷書」，因「判斷」依目前實務僅有主文，至於「判斷書」則應依修正條文第三十三條第二項詳細記載該項各款事項。

> 　　三、強制仲裁之場合，若仲裁庭未能於九個月內作成判斷者，依強制仲裁立法原意，當事人仍不得起訴，故於修正條文第三項增訂「除強制仲裁事件外」，俾資澄清。所謂「強制仲裁事件」係指其他法律規定，當事人間之爭議，不論有無訂立仲裁契約均應以仲裁方式解決者，例如證券交易法第一百六十六條規定。所謂「聲請續行訴訟」係指修正第四條第一項經法院裁定停止之訴訟應於一定期間內提付仲裁而仲裁判斷又未於法定期間作成者，此時當事人應聲請續行訴訟而言。另將「仲裁人」配合修正為「仲裁庭」。

> 　　四、仲裁庭逾期未作成判斷書者，依民法第一百三十三條之規定，時效視為不中斷，如因此導致時效完成時，對當事人顯有不公，爰增訂第四項，以資周延。



第二十二條 (仲裁庭管轄權異議之決定)
-----------------------------------
　　當事人對仲裁庭管轄權之異議，由仲裁庭決定之。但當事人已就仲裁協議標的之爭議為陳述者，不得異議。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、參考聯合國國際商務仲裁模範法第十六條第一項及第二項，規定當事人對仲裁庭之管轄權有異議者，由仲裁庭決定之。但當事人已就仲裁契約協議之爭議為陳述者，即不得再為異議，俾免程序拖延。



第二十三條 (仲裁程序不公開)
---------------------------
　　仲裁庭應予當事人充分陳述機會，並就當事人所提主張為必要之調查。  
　　仲裁程序，不公開之。但當事人另有約定者，不在此限。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第十三條移列。

> 　　二、參考聯合國國際商務仲裁模範法第十八條修正原條文第一項，明定仲裁庭應予當事人充分陳述機會，以維仲裁之公平與周全。

> 　　三、隱密為仲裁制度重要特色之一，國際社會仲裁程序原則上均不公開，爰增訂第二項，並於但書明定當事人另有約定者，從其約定，以貫徹當事人自主原則。



第二十四條 (委任代理人)
-----------------------
　　當事人得以書面委任代理人到場陳述。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第十四條移列。

> 　　二、第一項之「出席陳述」修正為「到場陳述」，以資周延。

> 　　三、原條文第二項有關仲裁語言傳譯之規定移列於第二十五條第二項規定，爰予刪除。



第二十五條 (涉外仲裁事件得約定使用語文)
---------------------------------------
　　涉外仲裁事件，當事人得約定仲裁程序所使用之語文。但仲裁庭或當事人之一方得要求就仲裁相關文件附具其他語文譯本。  
　　當事人或仲裁人，如不諳國語，仲裁庭應用通譯。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、參考聯合國國際商務仲裁模範法第二十二條，增訂涉外仲裁事件之當事人得協議決定仲裁程序使用之語文，但得要求附具譯本，以促使我國仲裁制度之國際化與自由化。

> 　　三、原條文第十四條第二項，移列本條第二項，文字並酌作修正。



第二十六條 (應詢證人或鑑定人)
-----------------------------
　　仲裁庭得通知證人或鑑定人到場應詢。但不得令其具結。  
　　證人無正當理由而不到場者，仲裁庭得聲請法院命其到場。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第十五條移列。

> 　　二、第一項酌作文字調整。

> 　　三、參考美國聯邦仲裁法第七條，增訂第二項，明定證人無正當理由不到場者，仲裁庭得聲請法院命其到場應詢，如證人無正當理由仍不到場者，受請求之法院依修正條文第二十八條第二項規定：「受請求之法院，關於調查證據，有受訴法院之權。」得適用民事訴訟法第三百零三條有關證人不到場之處罰規定辦理，即得裁定科以罰鍰，如再次通知仍不到場者，得再科罰鍰，並得拘提之，以利仲裁程序之迅速順利進行。



第二十七條 (文書之送達)
-----------------------
　　仲裁庭辦理仲裁事件，有關文書之送達，準用民事訴訟法有關送達之規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定仲裁庭得準用民事訴訟法有關送達之規定，俾仲裁庭有較充分之職權以迅速進行仲裁程序。



第二十八條 (請求機關協助仲裁之進行)
-----------------------------------
　　仲裁庭為進行仲裁，必要時得請求法院或其他機關協助。  
　　受請求之法院，關於調查證據，有受訴法院之權。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第十六條移列。

> 　　二、仲裁庭為進行仲裁程序，有時必須其他機關之協助，始得順利進行，爰修正第一項明訂仲裁庭為進行仲裁，必要時得請求其他機關協助。

> 　　三、第二項不修正。



第二十九條 (對仲裁程序之異議)
-----------------------------
　　當事人知悉或可得而知仲裁程序違反本法或仲裁協議，而仍進行仲裁程序者，不得異議。  
　　異議，由仲裁庭決定之，當事人不得聲明不服。  
　　異議，無停止仲裁程序之效力。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第十七條移列。

> 　　二、當事人既已知悉或可得而知仲裁程序違反本法或仲裁協議，而仍進行仲裁程序者，足認信賴仲裁庭，應不得再行異議。爰參考聯合國國際商務仲裁模範法第四條將原條文前段修正如上，並改列為第一項。

> 　　三、當事人如於知悉仲裁程序違反本法或仲裁契約時，即拒絕進行仲裁程序，並提出異議，其異議自應由仲裁庭決定，又為免仲裁程序無謂拖延，爰增訂第二項，明定對其決定不得聲明不服。

> 　　四、將原條文後段移列為第三項，並作文字修正。



第三十條 (當事人之主張無理由時仍得進行仲裁程序)
-----------------------------------------------
　　當事人下列主張，仲裁庭認其無理由時，仍得進行仲裁程序，並為仲裁判斷：  
　　一、仲裁協議不成立。  
　　二、仲裁程序不合法。  
　　三、違反仲裁協議。  
　　四、仲裁協議與應判斷之爭議無關。  
　　五、仲裁庭欠缺仲裁權限。  
　　六、其他得提起撤銷仲裁判斷之訴之事由。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、參考聯合國國際商務仲裁模範法第十三條第三項後段、第十六條第三項後段及德國民事訴訟法第一○三七條、日本民事訴訟法第七九七條規定，增訂本條文，以符程序經濟之目的。



第三十一條 (當事人明示合意之判斷原則)
-------------------------------------
　　仲裁庭經當事人明示合意者，得適用衡平原則為判斷。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、採納衡平仲裁的方式解決紛爭。此因各國仲裁系統約有兩種，一為依法律仲裁，一為依衡平交易習慣來仲裁，以呼應民法第一條：「民事，法律所未規定者依習慣」的立法精神。



第三十二條 (仲裁判斷之評議)
---------------------------
　　仲裁判斷之評議，不得公開。  
　　合議仲裁庭之判斷，以過半數意見定之。  
　　關於數額之評議，仲裁人之意見各不達過半數時，以最多額之意見順次算入次多額之意見，至達過半數為止。  
　　合議仲裁庭之意見不能過半數者，除當事人另有約定外，仲裁程序視為終結，並應將其事由通知當事人  
　　前項情形不適用民法第一百三十三條之規定。但當事人於收受通知後，未於一個月內起訴者，不在此限。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第十八條移列。

> 　　二、仲裁判斷之評議不得公開乃為仲裁制度上之重要原則，爰增訂於第一項。

> 　　三、主任仲裁人之推選於第九條已予規定，爰將原條文第一項前段刪除俾免重複，並作文字修正。

> 　　四、參考我國法院組織法第一百零五條第二項增訂第三項規定，俾利於解決紛爭，避免社會資源之浪費。

> 　　五、合議仲裁庭之意見不能過半數者，仲裁程序視為終結，仲裁庭應將其事由通知當事人，俾當事人另尋解決之道，爰將原條文第二項略作修正，並移列為第四項。

> 　　六、合議仲裁庭之判斷，以過半數一意見定之。因此如意見不能過半數者，仲裁即不能達成判斷，此時依民法第一百三十三條規定，時效視為不中斷，如此對當事人顯然不公。為免非因當事人之過失，而導致時效完成，爰增訂第五項。



第三十三條 (判斷書記載事項)
---------------------------
　　仲裁庭認仲裁達於可為判斷之程度者，應宣告詢問終結，依當事人聲明之事項，於十日內作成判斷書。  
　　判斷書應記載下列各款事項：  
　　一、當事人姓名、住所或居所。當事人為法人或其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所。  
　　二、有法定代理人、仲裁代理人者，其姓名、住所或居所。  
　　三、有通譯者，其姓名、國籍及住所或居所。  
　　四、主文。  
　　五、事實及理由。但當事人約定無庸記載者，不在此限。  
　　六、年月日及仲裁判斷作成地。  
　　判斷書之原本，應由參與評議之仲裁人簽名；仲裁人拒絕簽名或因故不能簽名者，由簽名之仲裁人附記其事由。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第十九條移列。

> 　　二、配合第一條之修正，將第一項「仲裁人」修正為「仲裁庭」。

> 　　三、參考我國民事訴訟法第二百二十六條第一項第一款及第二款判決應記載事項之規定，修正本條第二項第一款及第二款，刪除仲裁判斷書應記載當事人之性別、年齡、國籍、職業及代理人之性別、年齡、國籍、職業之規定。第二款並增訂有「法定代理人」者，應予記載規定。

> 　　四、第二項第四款「判斷主文」修正為「主文」（參考民事訴訟法第二百二十六條第一項第三款）。

> 　　五、第二項第五、六款合併規定為第五款；惟增訂但書，規定當事人約定不須記載事實及理由者，則不須於仲裁判斷書中記載。

> 　　六、原條文第二項第七款內容修正為「年月日及仲裁判斷作成地」，款次則調整為第六款。

> 　　七、參考民事訴訟法第二百二十七條增訂第三項，規定仲裁人於仲裁判斷書之簽名，俾杜爭議。



第三十四條 (判斷書之送達)
-------------------------
　　仲裁庭應以判斷書正本，送達於當事人。  
　　前項判斷書，應另備正本，連同送達證書，送請仲裁地法院備查。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第二十條移列。

> 　　二、第一項及第二項酌作文字修正。

> 　　三、第三項規定之內容，與前二項之內容無涉，故移列於第三十五條單獨規定。



第三十五條 (判斷書錯誤之更正)
-----------------------------
　　判斷書如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，仲裁庭得隨時或依聲請更正之，並以書面通知當事人及法院。其正本與原本不符者，亦同。  
> 理由：　　本條係原條文第二十條第三項移列。



第三十六條 (簡易仲裁程序之適用)
-------------------------------
　　民事訴訟法所定應適用簡易程序事件，經當事人合意向仲裁機構聲請仲裁者，由仲裁機構指定獨任仲裁人依該仲裁機構所定之簡易仲裁程序仲裁之。  
　　前項所定以外事件，經當事人合意者，亦得適用仲裁機構所定之簡易仲裁程序。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為疏減訟源，發揮仲裁快速解決紛爭之功能，兼顧社會公平正義之伸張實現及社會經濟，就簡易事件由仲裁機構逕指定獨任仲裁人依仲裁機構所定之簡易程序進行仲裁，以符實際。

> 　　三、就簡易案件以外之事件，當事人認為妥適時，亦得約定適用仲裁機構所定之簡易程序，爰增訂第二項。



第四章  仲裁判斷之執行
======================
第三十七條 (仲裁判斷之執行)
---------------------------
　　仲裁人之判斷，於當事人間，與法院之確定判決，有同一效力。  
　　仲裁判斷，須聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行。但合於下列規定之一，並經當事人雙方以書面約定仲裁判斷無須法院裁定即得為強制執行者，得逕為強制執行：  
　　一、以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者。  
　　二、以給付特定之動產為標的者。  
　　前項強制執行之規定，除當事人外，對於下列之人，就該仲裁判斷之法律關係，亦有效力：  
　　一、仲裁程序開始後為當事人之繼受人及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者。  
　　二、為他人而為當事人者之該他人及仲裁程序開始後為該他人之繼受人，及為該他人或其繼受人占有請求之標的物者。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第二十一條移列。

> 　　二、仲裁判斷經法院為執行裁定後，該執行裁定即為強制執行法第四條第一項第六款規定「其他依法律之規定，得為強制執行名義者」，此種執行名義之「及於人之效力」，八十五年十月九日修正公布之強制執行法第四條之二已有明文，且其效力範圍較原條文第三項規定廣，原條文第三項已無規定必要，爰予刪除。

> 　　三、增訂第三項，以使仲裁判斷在特定情況下得對當事人以外之人發生法律效力。



第三十八條 (駁回執行裁定聲請之情形)
-----------------------------------
　　有下列各款情形之一者，法院應駁回其執行裁定之聲請：  
　　一、仲裁判斷與仲裁協議標的之爭議無關，或逾越仲裁協議之範圍者。但除去該部分亦可成立者，其餘部分，不在此限。  
　　二、仲裁判斷書應附理由而未附者。但經仲裁庭補正後，不在此限。  
　　三、仲裁判斷，係命當事人為法律上所不許之行為者。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第二十二條移列。

> 　　二、序文酌作文字修正，俾資明確。

> 　　三、逾越仲裁協議之範圍所為之仲裁，因欠缺仲裁合意之要件，自應駁回其執行裁定之聲請，爰於第一款增訂「逾越仲裁協議之範圍」。仲裁判斷除去與標的之爭議無關之部分仍可成立者，該可裁庭之組成與仲裁程序違背仲裁協議或法律強制、禁止規定者，俾資周延。



第三十九條 (聲請假扣押或假處分)
-------------------------------
　　仲裁協議當事人之一方，依民事訴訟法有關保全程序之規定，聲請假扣押或假處分者，如其尚未提付仲裁，命假扣押或假處分之法院，應依相對人之聲請，命該保全程序之聲請人，於一定期間內提付仲裁。但當事人依法得提起訴訟時，法院亦得命其起訴。  
　　保全程序聲請人不於前項期間內提付仲裁或起訴者，法院得依相對人之聲請，撤銷假扣押或假處分之裁定。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第二十七條移列。

> 　　二、原條文規定仲裁程序不適用民事訴訟法第五百二十九條之規定，致仲裁協議當事人一方尚未提付仲裁即開始保全程序時，他方當事人無法聲請法院命其定期提付仲裁，對當事人權利之保障顯不周全，亦不合理。爰參考民事訴訟法第五百二十九條之立法精神修正本條條文，使相對人於此種情形，得聲請法院命定期提付仲裁；並增訂第二項明定當事人未於限期提付仲裁者，法院得依相對人之聲請，撤銷假扣押或假處分之裁定，以示公允。



第五章  撤銷仲裁判斷之訴
========================
第四十條 (得提撤銷仲裁判斷之訴之情形)
-------------------------------------
　　有下列各款情形之一者，當事人得對於他方提起撤銷仲裁判斷之訴：  
　　一、有第三十八條各款情形之一者。  
　　二、仲裁協議不成立、無效，或於仲裁庭詢問終結時尚未生效或已失效者。  
　　三、仲裁庭於詢問終結前未使當事人陳述，或當事人於仲裁程序未合法代理者。  
　　四、仲裁庭之組成或仲裁程序，違反仲裁協議或法律規定者。  
　　五、仲裁人違反第十五條第二項所定之告知義務而顯有偏頗或被聲請迴避而仍參與仲裁者。但迴避之聲請，經依本法駁回者，不在此限。  
　　六、參與仲裁之仲裁人，關於仲裁違背職務，犯刑事上之罪者。  
　　七、當事人或其代理人，關於仲裁犯刑事上之罪者。  
　　八、為判斷基礎之證據、通譯內容係偽造、變造或有其他虛偽情事者。  
　　九、為判斷基礎之民事、刑事及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更者。  
　　前項第六款至第八款情形，以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限。  
　　第一項第四款違反仲裁協議及第五款至第九款情形，以足以影響判斷之結果為限。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第二十三條移列。

> 　　二、第一項第二款增列仲裁協議不成立、於仲裁庭詢問終結時尚未生效，亦得提起撤銷仲裁判斷之訴，俾資周延。另配合第一條之修正，將本款及第三款之「仲裁人」修正為「仲裁庭」。

> 　　三、第一項第四款修正為「仲裁庭之組成與仲裁程序違背仲裁協議或法律強制、禁止規定者」，俾資周延。

> 　　四、第一項第五款配合本法第十四條仲裁人告知義務之增定，如仲裁人違反告知義務而顯有偏頗，足以影響仲裁判斷之結果（修正條文第二項）者，當事人得提起撤銷仲裁判斷之訴，以強化仲裁人之告知義務及提高仲裁之公正性。另將「拒卻」修正為「迴避」，使程序法用語一致。

> 　　五、第一項第七款，將「有刑事上應罰之行為，影響仲裁者」修正為「犯刑事上之罪者」，以資明確，並簡化本款文字。

> 　　六、第八款係合併原條文第一項第八款及第九款之規定，並增列通譯內容不實為得提起撤銷仲裁判斷之訴之原因，俾資周延。

> 　　七、原條文第一項第十款文字修正，並故列為第九款。

> 　　八、修正原條文第二項，規定第六款至第八款情形，必須已受有罪判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者，始得提起撤銷仲裁判斷之訴，以防受不利仲裁判斷之當事人，濫行提起撤銷仲裁判斷之訴。

> 　　九、增訂第三項，規定第一項第四款違反仲裁協議及第五款至第九款情形，必須其原因之嚴重性已足以改變仲裁判斷之結果，始得提起撤銷仲裁判斷之訴，以符國際商務仲裁之潮流。



第四十一條 (提起撤銷仲裁判斷之訴之期限)
---------------------------------------
　　撤銷仲裁判斷之訴，得由仲裁地之地方法院管轄。  
　　提起撤銷仲裁判斷之訴，應於判斷書交付或送達之日起，三十日之不變期間內為之；如有前條第一項第六款至第九款所列之原因，並經釋明，非因當事人之過失，不能於規定期間內主張撤銷之理由者，自當事人知悉撤銷之原因時起算。但自仲裁判斷書作成日起，已逾五年者，不得提起。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第二十四條移列。

> 　　二、為解決被告為外國人致我國法院並無管轄權之困擾及方便法院對於提起撤銷仲裁判斷之訴證據之蒐集，特增訂第一項，以杜爭議，儘速解決紛爭。

> 　　三、原條文移列為第二項，並配合前條修正，將本項所載其他相關條文之條次予以調整。



第四十二條 (提起撤銷仲裁判斷之訴)
---------------------------------
　　當事人提起撤銷仲裁判斷之訴者，法院得依當事人之聲請，定相當並確實之擔保，裁定停止執行。  
　　仲裁判斷，經法院撤銷者，如有執行裁定時，應依職權併撤銷其執行裁定。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第二十五條移列。

> 　　二、為保護執行債權人及債務人之權益，爰修正第一項。

> 　　三、第二項「仲裁人之判斷」修正為「仲裁判斷」。法院於撤銷仲裁判斷時，應依職權一併撤銷其執行裁定。



第四十三條 (撤銷確定者得提起訴訟)
---------------------------------
　　仲裁判斷經法院判決撤銷確定者，除另有仲裁合意外，當事人得就該爭議事項提起訴訟。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第二十六條移列。

> 　　二、明定法院判決撤銷仲裁判斷確定者，當事人除可就該爭議事項提起訴訟外，亦得因其間「另有仲裁合意」，而再以仲裁解決。



第六章  和解與調解
==================
第四十四條 (和解)
-----------------
　　仲裁事件，於仲裁判斷前，得為和解。和解成立者，由仲裁人作成和解書。  
　　前項和解，與仲裁判斷有同一效力。但須聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行。  
> 理由：　　條次變更。由原條文第二十八條移列。



第四十五條 (調解)
-----------------
　　未依本法訂立仲裁協議者，仲裁機構得依當事人之聲請，經他方同意後，由雙方選定仲裁人進行調解。調解成立者，由仲裁人作成調解書。  
　　前項調解成立者，其調解與仲裁和解有同一效力。但須聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第二十八條之一移列。

> 　　二、第一項修正，使凡未依本法訂立仲裁契約之當事人，均得經他方之同意，選定仲裁人調解，而不再限於涉外貿易糾紛之當事人始得聲請，以利爭議事件之迅速和平解決。

> 　　三、原第二項略作文字修正，俾資妥切。



第四十六條 (和解、調解情形之準用)
---------------------------------
　　第三十八條、第四十條至第四十三條之規定，於仲裁和解、調解之情形準用之。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第二十八條之二條移列。

> 　　二、順應本案之條次調整修正準用之條文。



第七章  外國仲裁判斷
====================
第四十七條 (外國仲裁判斷)
-------------------------
　　在中華民國領域外作成之仲裁判斷或在中華民國領域內依外國法律作成之仲裁判斷，為外國仲裁判斷。  
　　外國仲裁判斷，經聲請法院裁定承認後，得為執行名義。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第三十條移列。

> 　　二、鑑於目前實務上對於在中華民國領域內非依我國商務仲裁條例作成之仲裁判斷，認為非內國仲裁判斷，亦非外國仲裁判斷，因而無法獲得承認及執行，為使類此仲裁判斷有所定位，並使我國仲裁制度邁向國際化，爰於第一項增訂在中華民國領域內，依外國法律作成之仲裁判斷為外國仲裁判斷，俾資明確。至於不同國籍之人在中華民國領域內，依當事人自行約定之程序，所為之仲裁判斷，屬內國仲裁判斷之範圍。

> 　　三、另為配合第一條之修正，將第一項首句之「凡」字刪除。



第四十八條 (外國仲裁判斷之聲請承認)
-----------------------------------
　　外國仲裁判斷之聲請承認，應向法院提出聲請狀，並附具下列文件：  
　　一、仲裁判斷書之正本或經認證之繕本。  
　　二、仲裁協議之原本或經認證之繕本。  
　　三、仲裁判斷適用外國仲裁法規、外國仲裁機構仲裁規則或國際組織仲裁規則者，其全文。  
　　前項文件以外文作成者，應提出中文譯本。  
　　第一項第一款、第二款所稱之認證，指中華民國駐外使領館、代表處、辦事處或其他經政府授權之機構所為之認證。  
　　第一項之聲請狀，應按應受送達之他方人數，提出繕本，由法院送達之。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第三十一條移列。

> 　　二、第一項及第四項之「聲請書」修正為「聲請狀」，以符我國民事訴訟實務。

> 　　三、第一項第二款之仲裁契約應為當事人所訂定，無庸贅言，故將文字修正為「仲裁協議之原本或經認證之繕本」。

> 　　四、因外國仲裁判斷未必當然適用仲裁地之仲裁法規，故原條文第一項第三款修正為「仲裁判斷適用外國仲裁法規、外國仲裁機構仲裁規則或國際組織仲裁規則者，其全文。」俾資周延。

> 　　五、第二項之「如係」二字為贅語，將其刪除。

> 　　六、第三項首句於「第一項」之下增列「第一款、第二款」等字，以資明確。又同項之「中華民國駐外使領館或其他代表機構」修正為「中華民國駐外使領館、代表處、辦事處或其他經政府授權之機構」，俾資周延。

> 　　七、參考民事訴訟法第一百一十九條，修正第四項為「應按應受送達之他方人數，提出繕本，由法院送達之」，以資妥切。



第四十九條 (駁回承認外國仲裁判斷聲請之情形)
-------------------------------------------
　　當事人聲請法院承認之外國仲裁判斷，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回其聲請：  
　　一、仲裁判斷之承認或執行，有背於中華民國公共秩序或善良風俗者。  
　　二、仲裁判斷依中華民國法律，其爭議事項不能以仲裁解決者。  
　　外國仲裁判斷，其判斷地國或判斷所適用之仲裁法規所屬國對於中華民國之仲裁判斷不予承認者，法院得以裁定駁回其聲請。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第三十二條移列。

> 　　二、參考民事訴訟法第四百零二條，外國法院判決之承認並無判決違反中華民國法律強制或禁止規定者，不得承認其效力之規定，且聯合國國際商務仲裁模範法第三十六條、一九五八年聯合國外國仲裁判斷承認及執行公約（紐約公約）第五條第二項第二款及英國一九七五年仲裁法，皆無仲裁判斷違反法院地法律之強制或禁止規定，應即駁回承認之聲請之立法例，故刪除原條文第一項第一款之規定，使我國仲裁決符合國際規範。

> 　　三、原條文第一項第二款變更為第一款，並將「仲裁判斷」修正為「仲裁判斷之承認或執行」，俾資明確。

> 　　四、原條文第一項第三款變更為第二款，並將文字修正為「仲裁判斷依中華民國法律，其爭議事項不能以仲裁解決者」（參考聯合國國際商務仲裁模範法第三十六條第一項（b）款），俾資妥適。

> 　　五、另配合第四十五條之修正，於第二項「其判斷地國」下增列「或判斷所適用之仲裁法規所屬國」。

> 　　六、明定法院在某種特殊情況下，駁回當事人聲請承認外國仲裁判斷時，應（得）以「裁定」駁回之。



第五十條 (他方當事人聲請駁回外國仲裁判斷承認之情形)
---------------------------------------------------
　　當事人聲請法院承認之外國仲裁判斷，有下列各款情形之一者，他方當事人得於收受通知後二十日內聲請法院駁回其聲請：  
　　一、仲裁協議，因當事人依所應適用之法律係欠缺行為能力而不生效力者。  
　　二、仲裁協議，依當事人所約定之法律為無效；未約定時，依判斷地法為無效者。  
　　三、當事人之一方，就仲裁人之選定或仲裁程序應通知之事項未受適當通知，或有其他情事足認仲裁欠缺正當程序者。  
　　四、仲裁判斷與仲裁協議標的之爭議無關，或逾越仲裁協議之範圍者。但除去該部分亦可成立者，其餘部分，不在此限。  
　　五、仲裁庭之組織或仲裁程序違反當事人之約定；當事人無約定時，違反仲裁地法者。  
　　六、仲裁判斷，對於當事人尚無拘束力或經管轄機關撤銷或停止其效力者。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第三十三條移列。

> 　　二、為使我國對於外國仲裁判斷之承認符合國際社會規範，參考聯合國國際商務仲裁模範法第三十六條第一項第（a）目第一款至第六款，修正原條文第一項各款如修正條文第一款至第六款。

> 　　三、原條文第一項第二款改列為第六款，並略作修正。「停止執行」修正為「停止其效力」，因「停止執行」僅指停止執行力，然外國仲裁判斷除執行力以外之效力，如確定力及對於人之效力，如經該外國判斷管轄機關予以停止，亦應駁回其承認之聲請。

> 　　四、參考紐約公約第三條規定及國際間對於承認或執行外國仲裁判斷不得較國內仲裁判斷附加更苛之條件，且外國仲裁判斷之承認係非訟事件，無須開庭辯論，法院職務上依當事人所提出之資料能達已知者，可謂微乎其微，故將原條文第二項刪除。



第五十一條 (請求撤銷承認外國仲裁判斷)
-------------------------------------
　　外國仲裁判斷，於法院裁定承認或強制執行終結前，當事人已請求撤銷仲裁判斷或停止其效力者，法院得依聲請，命供相當並確實之擔保，裁定停止其承認或執行之程序。  
　　前項外國仲裁判斷經依法撤銷確定者，法院應駁回其承認之聲請或依聲請撤銷其承認。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第三十四條移列。

> 　　二、請求撤銷外國仲裁判斷，未必於仲裁判斷地為之，例如係採準據法，則外國仲裁之準據法所屬國亦可將之撤銷，故將第一項第三句「當事人已於仲裁判斷地」之「於仲裁判斷地」等字，予以刪除。

> 　　三、第一項「停止仲裁判斷之執行」修正為「停止其效力」。

> 　　四、第一項「原裁定法院」之「原裁定」係屬贅詞，予以刪除。

> 　　五、聲請承認程序中，如當事人已依法請求撤銷仲裁判斷或停止其效力，則該仲裁判斷即有被撤銷之可能。為避免我國法院於承認裁定後復又撤銷裁定，爰於第一項增訂於此情形，法院得命供擔保停止其承認或執行程序，俾資周延。

> 　　六、餘作文字修正。



第八章  附則
============
第五十二條 (仲裁事件程序之適用及準用法律)
-----------------------------------------
　　法院關於仲裁事件之程序，除本法另有規定外，適用非訟事件法，非訟事件法未規定者，準用民事訴訟法。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第三十五條移列。

> 　　二、配合本條例名稱之修正，爰將「本條例」修正為「本法」。



第五十三條 (應付仲裁之準用法律)
-------------------------------
　　依其他法律規定應提付仲裁者，除該法律有特別規定外，準用本法之規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、其他法律中有強制仲裁規定者，例如證券交易法第一百六十六條規定，除各該法律有特別規定者外，仲裁程序有所遵循，特增訂本條，俾資周延。



第五十四條 (仲裁機構之設立)
---------------------------
　　仲裁機構，得由各級團體設立或聯合設立，負責仲裁人登記及辦理仲裁事件。  
　　仲裁機構之組織、設立、仲裁費用、調解之程序與費用，由行政院會同司法院定之。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第二十九條移列。

> 　　二、本條第一項係由原條文第五條第一項移列，原條文第二十九條則改列本條第二項，並將「商務仲裁協會」修正為「仲裁機構」。



第五十五條 (政府得補助仲裁機構)
-------------------------------
　　為推展仲裁業務、疏減訟源，政府對於仲裁機構得予補助。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、仲裁機構具公益性，需要經費維持營運。目前雖依「商務仲裁協會組織及仲裁費用規則」規定收取仲裁費用，惟因不得按其營運成本收取，加以仲裁制度尚不發達，案件不多，尚難自給自足。鑑於仲裁制度具有疏減訟源、維護社會正義功能，其貢獻不容忽視，政府機關例如司法院、法務部及經濟部國貿局等與仲裁業務有關之機關，似有必要視實際需要給予適當之補助，以利其會務順利推展，爰明定其補助依據。



第五十六條 (施行日)
-------------------
　　本法自修正公布日後六個月施行。  
> 理由：　　一、條次變更。由原條文第三十六條移列。

> 　　二、配合本條例名稱之修正，將「本條例」修正「本法」。

> 　　三、明定本法修正施行之緩衝期為自修正公布日後六個月。