第一條 
-------
　　為促進學生及教職員工健康，奠定國民健康基礎及提升生活品質，特制定本法。  
　　本法未規定者，適用其他有關法律之規定。  


第二條 
-------
　　本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
　　本法所訂事項涉及衛生、環境保護、社政等相關業務時，應由主管機關會同各相關機關辦理。  


第三條 
-------
　　各級主管機關及全國各級學校（以下簡稱學校）應依本法辦理學校衛生工作。  


第四條 
-------
　　各級主管機關應指定專責單位，並置專業人員，辦理學校衛生業務。  


第五條 
-------
　　各級主管機關應遴聘學者、專家、團體及相關機關代表組成學校衛生委員會，其任務如下：  
　　一、提供學校衛生政策及法規興革之意見。  
　　二、提供學校衛生之計畫、方案、措施及評鑑事項之意見。  
　　三、提供學校衛生教育與活動之規劃及研發事項之意見。  
　　四、提供學校健康保健服務之規劃及研發事項之意見。  
　　五、提供學校環境衛生管理之規劃及研發事項之意見。  
　　六、協調相關機關、團體推展學校衛生事項。  
　　七、其他推展學校衛生之諮詢事項。  


第六條 
-------
　　學校應指定單位或專責人員，負責規劃、設計、推動學校衛生工作。  
　　學校應有健康中心之設施，作為健康檢查與管理、緊急傷病處理、衛生諮詢及支援健康教學之場所。  


第七條 
-------
　　高級中等以下學校班級數未達四十班者，應置護理人員一人；四十班以上者，至少應置護理人員二人。  
　　專科以上學校得比照前項規定置護理人員。  
　　學校醫事人員應就依法登記合格者進用之。  


第八條 
-------
　　學校應建立學生健康管理制度，定期辦理學生健康檢查；必要時，得辦理學生及教職員工臨時健康檢查或特定疾病檢查。  
　　前項學生健康檢查之對象、項目、方法及其他相關事項之實施辦法，由中央主管機關會同中央衛生主管機關定之。  


第九條 
-------
　　學校應將學生健康檢查及疾病檢查結果載入學生資料，併隨學籍轉移。  
　　前項學生資料，應予保密，不得無故洩漏。但應教學、輔導、醫療之需要，經學生家長同意或依其他法律規定應予提供者，不在此限。  


第十條 
-------
　　學校應依學生健康檢查結果，施予健康指導，並辦理體格缺點矯治或轉介治療。  


第十一條 
---------
　　學校對罹患視力不良、齲齒、寄生蟲病、肝炎、脊椎彎曲、運動傷害、肥胖及營養不良等學生常見體格缺點或疾病，應加強預防及矯治工作。  


第十二條 
---------
　　學校對患有心臟病、氣喘、癲癇、糖尿病、血友病、癌症、精神疾病、罕見疾病及其他重大傷病或身心障礙之學生，應加強輔導與照顧；必要時，得調整其課業及活動。  
> 理由：　　為周全保障各項疾病學生的就學安全與保障受教權，增列罹患精神疾病、罕見疾病及身心障礙之學生納入輔導適用範圍。



第十三條 
---------
　　學校發現學生或教職員工罹患傳染病時，應會同衛生、環境保護機關做好防疫及監控措施；必要時，得禁止到校。  
　　為遏止學校傳染病蔓延，各級主管機關得命其停課。  


第十四條 
---------
　　學校應配合衛生主管機關，辦理學生入學後之預防接種工作。  
　　國民小學一年級新生，應完成入學前之預防接種；入學前未完成預防接種者，學校應通知衛生機關補行接種。  


第十五條 
---------
　　學校為適當處理學生及教職員工緊急傷病，應依第二項準則之規定，訂定緊急傷病處理規定，並增進其急救知能。  
　　前項緊急傷病項目、處理程序及其他相關事項之準則，由各級主管機關定之。  
　　學校發現有疑似食品中毒之情形，應採緊急救護措施，同時應通報直轄市、縣（市）衛生主管機關處理。  
> 理由：　　一、原條文第一項及第二項未修正。

> 　　二、第三項綜合各提案酌作文字修正，增訂學校應採緊急救護措施規定，以求周延。



第十六條 
---------
　　高級中等以下學校應開設健康相關課程，專科以上學校得視需要開設健康相關之課程。  
　　健康相關課程、教材及教法，應適合學生生長發育特性及需要，兼顧認知、情意與技能。  
　　第一項健康相關課程應包括營養教育，以建立正確之飲食習慣、養成對生命及自然之尊重，並增進環境保護意識、加深對食材來源之了解、理解國家及地區之飲食文化為目的。  
　　學校得安排學生參與學校餐飲準備過程。  
> 理由：　　一、我國學校營養午餐之開辦，從早期濟貧或改善學生營養不足，隨社會進步擴大辦理普遍供應，同時也衍生出健康營養、衛生安全、採購弊案等問題缺失。管理機制未臻完備下，提供營養午餐背後更深刻之營養教育與飲食文化之提升，卻長期被忽略。本法雖規定學校應提供衛生、安全及營養均衡之餐食，實施營養教育，然實則未見落實。

> 　　二、人生初期養成的進食習慣將影響一生的健康，營養教育不僅是認識各種營養素，尚包括養成對生命及自然之尊重、並建立環境保護意識、對餐食提供者之敬意、理解國家及地區之飲食文化。

> 　　三、據上所述，參酌外國立法例之規定，增訂第三項及第四項。



第十七條 
---------
　　健康相關課程教師，應參與專業在職進修，以改進教學方法，提升健康相關教學效果。  
　　主管機關或學校得視實際需要，薦送教師參加衛生課程進修。  


第十八條 
---------
　　開設健康相關課程之學校應充實健康相關教學設備；必要時，得設健康相關專科教室。  


第十九條 
---------
　　學校應加強辦理健康促進及建立健康生活行為等活動。  


第二十條 
---------
　　高級中等以下學校應結合家庭與社區之人力及資源，共同辦理社區健康教育及環境保護活動。專科以上學校亦得辦理之。  


第二十一條 
-----------
　　學校之籌設應考慮校址之地質、水土保持、交通、空氣與水污染、噪音及其他環境影響因素。  
　　學校校舍建築、飲用水、廁所、洗手台、垃圾、污水處理、噪音、通風、採光、照明、粉板、課桌椅、消防及無障礙校園設施等，應符合相關法令規定標準。  


第二十二條 
-----------
　　學校應加強餐廳、廚房、員生消費合作社之衛生管理。  
　　各級主管機關或學校應辦理前項設施相關人員之衛生訓練、進修及研習。  
　　學校餐飲衛生管理，應符合食品衛生管理法第八條第一項所定食品之良好衛生規範準則。  
　　各級主管機關應督導學校建立餐飲衛生自主管理機制，落實自行檢查管理。學校每週應至少檢查餐飲場所一次，並予記錄；其紀錄應保存三年。  
　　各級教育主管機關應會同農業及衛生主管機關不定期抽查學校餐飲衛生，並由農業或衛生主管機關抽驗學校食品之衛生安全及品質。  
　　第一項及第四項之管理及督導項目、方法、稽查及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關會同中央衛生主管機關定之。  
> 理由：　　一、監察院針對新北市營養午餐弊案提出糾正，指明「新北市政府未正視委辦營養午餐供應契約之合宜性，輕忽供膳食品安全衛生管理，無法督飭所屬學校落實違規記點，驗收管理機制形同虛設，嚴重影響學生用膳健康權益，相關作為均有疏失」等內容，爰將「學校餐廳廚房員生消費合作社衛生管理辦法」相關規定提至法律位階，俾利落實學校餐飲衛生管理，爰增訂第三項及第四項。

> 　　二、增訂第五項，明定各級教育主管機關應會同農業及衛生主管機關不定期抽查學校餐飲衛生，並抽驗午餐食材衛生及安全。

> 　　三、原條文第三項移列至第六項，內容酌作文字修正。



第二十三條 
-----------
　　學校供應膳食者，應依據中央主管機關所定學校午餐食物內容及營養基準，以及中央衛生主管機關所定國人膳食營養素參考攝取量提供衛生、安全及營養均衡之餐食，實施營養教育，並由營養師督導及執行。  
　　學校供應膳食，應提供蔬食餐之選擇。  
　　第一項學校供應膳食其食材應優先採用中央農業主管機關認證之在地優良農業產品。  
> 理由：　　一、營養午餐攸關國民健康與下一代的培養、事涉人力素質與國家競爭力的提升，但原條文僅規定學校應提供衛生、安全及營養均衡之餐食，過於籠統空泛。爰修正原條文第一項，參酌外國立法例，將相關基準增訂於本法，作為設計學校午餐之依據。

> 　　二、原條文第二項移列增訂第二十三條之一。

> 　　三、原條文第三項移列增訂第二十三條之二。

> 　　四、為建立及落實環境保護意識，第二項明定學校應提供蔬食餐之選擇。

> 　　五、第三項明定學校供給學童營養午餐，應使用中央農業主管機關認證的優良農產品。



第二十三條 之一 
----------------
　　高級中等以下學校，班級數四十班以上者，應至少置營養師一人；各縣市主管機關，應置營養師若干人。  
　　前項學校營養師職責如下：  
　　一、飲食衛生安全督導。  
　　二、膳食管理執行。  
　　三、營養教育之實施。  
　　四、全校營養指導。  
　　五、個案營養照顧。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、原條文第二十三條第二項移列第一項。

> 　　三、學校營養師職責角色重大，但編制卻未完全落實，影響到學校營養午餐與營養教育之辦理成效。監察院調查報告指出，營養午餐之衛生安全管理出問題，很大原因是因學校欠缺相關管理知能所致。且駐校營養師面臨廠商供餐品質不良或食品安全事件時，仍須遵照學校首長指示辦理，欠缺獨立性，影響食品管理品質。故有必要將學校營養師之職責予以法制化，學校營養師在學校的地位確立，才能抵抗來自校長、團膳廠商的壓力。爰增列第二項。



第二十三條 之二 
----------------
　　直轄市、縣（市）政府應組成學校午餐輔導會，負責規範、輔導、考核及獎懲學校辦理午餐相關業務。  
　　高級中等以下學校辦理午餐應成立學校午餐供應會或相當性質之組織，其組成、評選、供應及迴避原則，由各該主管機關定之。  
　　主管機關得補助國民中小學設置廚房，並因應山地、偏遠及離島地區之需要，補助高級中等以下學校辦理午餐；其補助辦法，由各該主管機關定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、營養午餐如何評選優良廠商，淘汰不良廠商，是制度上應改進之處。在評選階段更應嚴格把關。爰此，增訂第一項及第二項，明定高級中等以下學校午餐供應會應明定組成、評選、供應及迴避原則，學校午餐輔導會應負責規範、輔導、考核及獎懲學校辦理午餐相關業務，以擴大參與提高透明度、嚴謹流程與完善規範，來落實各校營養午餐之辦理及監督。

> 　　三、原條文第二十三條第三項移列第三項，為落實各級主管機關對高級中等以下學校辦理餐食之補助，並酌作文字修正。



第二十三條 之三 
----------------
　　學校辦理膳食之採購，應參考中央餐廚或外訂餐盒採購契約書範本與供應業者簽訂書面契約，報請主管機關備查。  
　　前項中央餐廚或外訂餐盒採購契約書範本，由中央主管機關定之。  
　　高級中等以下學校辦理午餐應成立專戶，其收支帳務處理，依會計法及相關規定辦理，收支明細應至少於每學期結束後二個月內公告之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、目前委外團膳學校與供餐廠商訂定之契約中，其違規計點及相關罰則普遍有過輕之現象。學校未依規定落實記點規範，食材驗收及履約管理等監督作為流於形式，相關品質規範形同具文，難以產生嚇阻功效。目前教育部已訂定「中央餐廚或外訂餐盒採購契約書範本」，供各校採用。因此於法律中增列授權規定，以增加其拘束力與強制力。學校應參考採購契約範本與供應業者簽訂書面契約，並應報主管機關備查，以落實監督效能。爰訂定第一項及第二項授權規定。

> 　　三、為防止高級中等以下學校午餐採購發生弊端，將「直轄市縣（市）政府及所屬中小學校辦理學校午餐應行注意事項」第八點規定「學校午餐經費應成立專戶，其收支帳務處理，依本注意事項及會計法等相關法令規定辦理。」提升至本法明確規範，同時規定學校辦理午餐之收支明細，應至少於每學期結束後二個月內公告。爰訂定第三項。



第二十四條 
-----------
　　高級中等以下學校，應全面禁菸；並不得供售菸、酒、檳榔及其他有害身心健康之物質。  


第二十五條 
-----------
　　學校應訂定計畫，每學期定期實施建築設備安全及環境衛生檢查；並應隨時維護教學與運動遊戲器材設備，開學前應澈底檢修。  


第二十六條 
-----------
　　各級主管機關和學校應按年度編列學校衛生保健經費，並應專款專用。  


第二十七條 
-----------
　　各級主管機關應對所屬學校辦理學校衛生工作評鑑，成績優異者，應予獎勵；辦理不善者，應令其限期改善，屆期不改善或情節重大者，由主管機關議處。  


第二十八條 
-----------
　　本法施行細則，由中央主管機關定之。  


第二十九條 
-----------
　　本法自公布日施行。