第一條 
-------
　　行政院衛生署（以下簡稱本署）掌理全國衛生行政事務。  


第二條 
-------
　　本署對於省（市）衛生機關執行本署主管事務有指示、監督之責。  


第三條 
-------
　　本署就主管事務，對於省（市）政府之命令或處分，認為有違背法令或逾越權限者，得報請行政院停止或撤銷。  


第四條 
-------
　　本署設左列各處、室：  
　　一、醫政處。  
　　二、藥政處。  
　　三、食品衛生處。  
　　四、防疫處。  
　　五、保健處。  
　　六、企劃處。  
　　七、秘書室。  
> 理由：　　參酌各部會企劃處、綜合計畫處之體例，將「企劃室」修正為「企劃處」。



第五條 
-------
　　（刪除）  


第六條 
-------
　　醫政處掌理左列事項：  
　　一、關於醫事人員之登記及給證事項。  
　　二、關於醫事人員執業之管理及監督事項。  
　　三、關於醫療事業之輔導、獎勵、管理及各項標準之擬訂事項。  
　　四、關於醫事團體目的事業之督導事項。  
　　五、關於醫事人員之臨床進修及其他進修事項。  
　　六、關於區域醫療及緊急醫療之策劃及督導事項。  
　　七、關於精神病、地方性疾病防治之策劃及督導事項。  
　　八、關於放射性物質醫療之應用事項。  
　　九、關於屍體解剖、利用及保存之研究事項。  
　　十、其他有關醫政事項。  


第七條 
-------
　　藥政處掌理左列事項：  
　　一、關於藥品之查驗、登記、給證及管理事項。  
　　二、關於藥商之管理事項。  
　　三、關於麻醉藥品、毒劑藥品之管理事項。  
　　四、關於生物學製品之管理事項。  
　　五、關於化粧品之衛生管理事項。  
　　六、關於醫療器材、衛生材料及用品之管理事項。  
　　七、關於中華藥典之修訂及編纂事項。  
　　八、關於藥物安全之管制事項。  
　　九、其他有關藥政事項。  


第八條 
-------
　　食品衛生處掌理左列事項：  
　　一、關於食品衛生有關法令之研擬事項。  
　　二、關於食品、食品添加物、食品器具及容器包器之查驗、登記及給證事項。  
　　三、關於食品衛生管理之指導及監督事項。  
　　四、關於食品安全之管制事項。  
　　五、關於輸入食品衛生之管理事項。  
　　六、關於玩具衛生之管理事項。  
　　七、關於食品衛生廣告之管理事項。  
　　八、關於食品業者衛生之訓練、輔導及管理事項。  
　　九、關於食品中毒等事件之處理事項。  
　　十、關於食品衛生教育及宣傳事項。  
　　十一、關於食品衛生資料之蒐集及研究事項。  
　　十二、其他有關食品衛生事項。  


第九條 
-------
　　防疫處掌理左列事項：  
　　一、關於傳染病之防止、調查、研究及處理事項。  
　　二、關於疑難病症及地方病學之調查事項。  
　　三、關於國際檢疫業務之規劃及管理事項。  
　　四、關於各種防疫設施之督導事項。  
　　五、關於防疫藥品及器材之儲備事項。  
　　六、其他有關防疫事項。  


第十條 
-------
　　保健處掌理左列事項：  
　　一、關於地方衛生綜合性工作之督導事項。  
　　二、關於國民優生之指導事項。  
　　三、關於婦幼衛生事項。  
　　四、關於家庭計畫事項。  
　　五、關於護產業務之督導事項。  
　　六、關於國民營養研究、規劃、促進事項。  
　　七、關於學校衛生之輔導事項。  
　　八、關於口腔衛生事項。  
　　九、關於心理衛生防治事項。  
　　十、關於國民衛生教育事項。  
　　十一、關於衛生保健人員之訓練事項。  
　　十二、關於職業病及工礦衛生之調查、研究事項。  
　　十三、關於殘障復健工作之輔導事項。  
　　十四、關於成人病之調查及防治事項。  
　　十五、關於老人保健事項。  
　　十六、其他有關保健事項。  


第十一條 
---------
　　企劃處掌理左列事項：  
　　一、關於年度施政計畫之研訂事項。  
　　二、關於醫學及公共衛生之研究、發展事項。  
　　三、關於各項衛生技術之研究及改進事項。  
　　四、關於綜合性醫療保健計畫之研究、策劃事項。  
　　五、關於醫藥保健之科技發展及研究事項。  
　　六、關於國民健康保險之配合、策劃事項。  
　　七、關於醫藥衛生資料之蒐集、建檔及評估事項。  
　　八、關於國際間衛生技術之協助與交流事項。  
　　九、關於衛生業務研究、發展與管制、考核事項。  
　　十、關於衛生人員專業培訓之督導與策劃事項。  
　　十一、其他有關衛生企劃事項。  
> 理由：　　參酌各部會企劃處、綜合計畫處之體例，將「企劃室」修正為「企劃處」。



第十二條 
---------
　　秘書室掌理左列事項：  
　　一、關於文書之收發、繕校及保管事項。  
　　二、關於印信之典守事項。  
　　三、關於經費之出納及保管事項。  
　　四、關於財產及物品之保管事項。  
　　五、關於庶務及其他不屬各處、室事項。  


第十三條 
---------
　　本署置署長一人，特任，綜理署務，並指揮、監督所屬職員及機關；副署長二人，其中一人職務比照簡任第十四職等，另一人職務列簡任第十四職等，輔助署長處理署務。  
> 理由：　　一、署長職位原比照簡任一級，參酌現行各部、會、處、局、署首長之例，修正為特任；副署長二人，原列簡任，修正為其中一人職務比照簡任第十四職等，另一人職務列簡任第十四職等。

> 　　二、將現行所定「指導」修正為「指揮」。



第十四條 
---------
　　本署置主任秘書一人，技監二人，參事五人，處長六人，職務均列簡任第十二職等；副處長六人，職務列簡任第十一職等；室主任一人，專門委員四人至六人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；秘書四人至六人，技正二十一人至二十五人，視察五人至七人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中秘書三人，技正十二人，視察三人，職務得列簡任第十職等至第十一職等；科長三十一人至三十七人，職務列薦任第九職等；專員十四人至十六人，職務列薦任第七職等至第九職等；技士四十九人至五十五人，科員四十人至五十四人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；技佐十六人至十八人，職務列委任第四職等至第五職等，其中九人職務得列薦任第六職等；辦事員四人至六人，職務列委任第三職等至第五職等；書記二十四人至三十人，職務列委任第一職等至第三職等。  
　　本法修正施行前僱用之現職雇員，其未具公務人員任用資格者，得占用前項書記職缺，繼續其僱用至離職時為止。  
> 理由：　　一、配合企劃室修正為企劃處，將「處長五人、副處長五人、室主任二人」修正為「處長六人、副處長六人，室主任一人」。

> 　　二、依據職務列等表甲、中央機關職務列等表之十一規定，增列各職稱之職等。

> 　　三、減少書記員額，增列簡任、薦任部分職稱員額。

> 　　四、將雇員改置為書記，並明定現職雇員其未具公務人員任用資格者，得占用書記職缺，繼續其僱用至離職時為止。



第十五條 
---------
　　本署設人事室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、配合政風室之成立，修正本條，並將會計室、統計室分別列於修正條文第十五條之一、第十五條之二。

> 　　二、依據職務列等表甲、中央機關職務列等表之十一規定，修正人事室主任之職等。



第十五條 之一 
--------------
　　本署設會計室，置會計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理歲計、會計事項；其餘所需工作人員，就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、原與人事室同列於現行條文第十五條，為符現行立法體例，增列本條。

> 　　三、依據職務列等表甲、中央機關職務列等表之十一規定，修正會計主任之職等。



第十五條 之二 
--------------
　　本署設統計室，置統計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理統計事項；其餘所需工作人員，就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、原與人事室同列於現行條文第十五條，為符現行立法體例，增列本條。

> 　　三、依據職務列等表甲、中央機關職務列等表之十一規定，修正統計主任之職等。



第十五條 之三 
--------------
　　本署設政風室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、配合「政風機構人員設置條例」之規定，增列本條。



第十六條 
---------
　　第十三條至第十五條之三所定列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　配合新人事制度有關規定，增列本條內容。



第十七條 
---------
　　本署得設藥物食品檢驗局、預防醫學研究所、檢疫總所、麻醉藥品經理處、中央健康保險局、中醫藥委員會、衛生人員訓練所及其他醫藥衛生機關；其組織另以法律定之。  
> 理由：　　一、現行條文第十六條及第十七條合併修正為本條。

> 　　二、刪除中央衛生實驗院，以符實際。

> 　　三、衛生署已成立中央健康保險局及中醫藥委員會，爰增列於本條。

> 　　四、為提升全國衛生醫療人員素質，專設統籌訓練、進修機構，爰增列得設「衛生人員訓練所」。惟該所須俟其組織法律完成立法程序後，方得成立。



第十八條 
---------
　　本署於必要時，經行政院核准，得設各種專門委員會，委員為無給職；所需工作人員，應就本法所定員額內調用之。  


第十九條 
---------
　　本署因業務需要，經行政院核准，得聘用專家五人至七人為顧問。  


第二十條 
---------
　　本署辦事細則，由署擬訂，報請行政院核定之。  


第二十一條 
-----------
　　本法自公布日施行。