第一章  總則
============
第一條 (立法依據)
-----------------
　　本條例依毒品危害防制條例第二十九條規定制定之。  


第二條 (受戒治人收容處所及收容方式)
-----------------------------------
　　受戒治人應收容於戒治所，執行戒治處分。戒治所附設於（軍事）監獄或少年矯正機構者，應與其他收容人分別收容。  
　　受戒治人為女性者，應與男性受戒治人之收容嚴為分界。  


第三條 (視察戒治所)
-------------------
　　法務部、國防部得隨時派員視察戒治所。  


第四條 (受戒治人申訴程序)
-------------------------
　　受戒治人不服戒治所之處分時，得經由戒治所所長向法務部、國防部申訴，或逕向視察人員申訴。  
　　前項申訴，無停止處分執行之效力。  


第二章  入所
============
第五條 (受戒治人入所應調查之文件)
---------------------------------
　　受戒治人入所時，應調查其入所裁定書、移送公函及其他應備文件。如文件不備時，得拒絕入所或通知補送。  


第六條 (女性受戒治人攜帶未滿三歲子女之處理)
-------------------------------------------
　　女性受戒治人請求攜帶未滿三歲子女入所者，得准許之。  
　　前項子女滿三歲後，應交受戒治人以外之撫養義務人撫養，無撫養義務人或其他相當之人可交付時，得延期六月；期滿後仍不能交付撫養者，由戒治所或該受戒治人依兒童福利法第十七條第一項規定，申請兒童福利主管機關安置或輔助。  
　　前二項規定，於所內分娩之子女亦適用之。  


第七條 (拒絕入所之原因及對被拒入所者之處置)
-------------------------------------------
　　受戒治人入所時，應行健康檢查，有下列情形之一者，應拒絕入所：  
　　一、罹法定傳染病、後天免疫缺乏症候群或其他經中央衛生主管機關指定之傳染病。  
　　二、衰老、身心障礙，致不能自理生活。  
　　三、精神障礙或其他心智缺陷或現罹疾病，因戒治而有病情加重或死亡之虞。  
　　四、懷胎五月以上或分娩未滿二月。  
　　前項被拒絕入所者，應由檢察官或少年法院（地方法院少年法庭）斟酌情形，交監護人、法定代理人、最近親屬、醫院或其他適當處所。  
　　第一項被拒絕入所之原因消滅後，應通知受戒治人至戒治所執行。  


第八條 (建立入所受戒治人之個人檔案)
-----------------------------------
　　受戒治人入所時，戒治所應詳細調查其個人之學經歷、性行嗜好、身心狀況、家庭背景、宗教信仰、社會關係及其他可供執行戒治處分參考之資料，以建立其個人檔案。  


第九條 (受戒治人入所之檢查)
---------------------------
　　受戒治人入所時，應檢查其身體、衣類及攜帶物品，並捺印指紋及照相；在戒治期間認為有必要時，亦同。  
　　受戒治人為女性者，前項檢查由女性管理員為之。  


第十條 (戒治所應告知事項)
-------------------------
　　受戒治人入所時，應告以戒治期間之處遇及應遵守之事項。  


第三章  處遇
============
第十一條 (戒治處分執行之階段)
-----------------------------
　　戒治處分之執行，其期間為六個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止。但最長不得逾一年。  
　　戒治分下列三階段依序行之：  
　　一、調適期。  
　　二、心理輔導期。  
　　三、社會適應期。  


第十二條 (調適期處遇之重點)
---------------------------
　　調適期處遇重點在培養受戒治人之體力及毅力，增進其戒毒信心。  


第十三條 (心理輔導期處遇之重點)
-------------------------------
　　心理輔導期處遇重點在激發受戒治人之戒毒動機及更生意志，協助其戒除對毒品之心理依賴。  


第十四條 (社會適應期處遇之重點)
-------------------------------
　　社會適應期處遇重點在重建受戒治人之人際關係及解決問題能力，協助其復歸社會。  


第十五條 (個別階段處遇計畫)
---------------------------
　　戒治所應依據受戒治人之需要，擬訂其個別階段處遇計畫。  


第十六條 (社會適應期之處遇於所外行之)
-------------------------------------
　　受戒治人在社會適應期之處遇，如於所外行之有益於復歸社會，報經法務部核准後，得於所外行之；其辦法於本條例施行後六個月內由法務部定之。  


第十七條 (各階段處遇成效之評估)
-------------------------------
　　戒治所對受戒治人各階段之處遇成效應予評估，作為停止戒治之依據；其評估辦法，由法務部定之。  


第十八條 (戒治處分之優先執行)
-----------------------------
　　戒治處分應先於徒刑、拘役、感訓處分、保護處分及中途學校之特殊教育執行之。  
　　法院或法院檢察署借提執行中之受戒治人，應於當日解還；當日不能解還者，寄禁於當地或鄰近地區之戒治所，其期間不得逾一個月。  
　　受戒治人因刑事案件經偵審機關借提，為本案羈押者，其原執行之戒治處分中斷，於其解還之日接續執行。  


第四章  管理
============
第十九條 (分類收容及隔離收容)
-----------------------------
　　受戒治人應斟酌情形予以分類收容。但因戒治上之需要或有違反團體生活紀律之情事者，經所長核定，得將其隔離收容。  


第二十條 (尿液篩檢之實施)
-------------------------
　　戒治所對於受戒治人應經常不定期實施尿液篩檢。  


第二十一條 (送入必需物品及飲食之規定)
-------------------------------------
　　送入必需物品之種類及數量，得加限制。  
　　飲食不得送入。但下列節日有送入飲食之必要時，依前項之規定辦理：  
　　一、農曆除夕至正月初五。  
　　二、一月一日、二日、母親節、端午節、父親節及中秋節。  
　　前二項限制送入必需物品、飲食之種類、數量及其相關規定之辦法，由法務部定之。  


第二十二條 (受戒治人之接見及發受書信)
-------------------------------------
　　受戒治人得與最近親屬、家屬接見及發受書信；於進入心理輔導期後，受戒治人與非親屬、家屬之接見及發受書信，以有益於其戒治處分之執行為限，得報經所長許可後行之。  
　　前項接見或書信內容，有下列各款情形之一者，得限制或禁止之：  
　　一、誘騙、侮辱或恐嚇之不當陳述，使他人有受騙、造成心理壓力或不安之虞。  
　　二、使用符號、暗語或其他方法，致使無法瞭解或檢閱。  
　　三、有脫逃或湮滅、偽造、變造證據或勾串其他正犯、共犯或證人之虞。  
　　四、述及戒治處所之警備狀況、房舍配置等事項，有影響戒護安全之虞。  
　　五、要求親友寄入金錢或物品，顯超日常生活及醫療所需，違背強制戒治之宗旨。  
　　六、其他對戒治處遇之公平、適切實施，有妨礙之虞。  
　　第一項接見，每週一次，每次以三十分鐘為限。但必要時經所長許可者，得增加或延長之。  
　　戒治所檢閱受戒治人發受之書信，有第二項所列各款情形之一，其為發信者，得述明理由，令其刪除後再行寄發；其為受信者，得述明理由，逕予刪除後再交受戒治人收受。  
> 理由：　　一、修正第二項。配合刑法第四章章名將「共犯」修正為「正犯與共犯」，爰將第二項第三款「共犯」修正為「其他正犯、共犯」。

> 　　二、第一項、第三項及第四項規定未修正。



第二十三條 (戒治所對無法防避天災、事變之因應措施)
-------------------------------------------------
　　天災、事變在所內無法防避時，得將受戒治人護送至相當處所；不及護送時，得暫行釋放。  
　　前項暫行釋放之受戒治人，自離所起七十二小時內，應自行返所報到，繼續戒治處分之執行；逾時無正當理由不報到者，以脫逃罪論處。  


第二十四條 (戒治費用之收取規定)
-------------------------------
　　戒治之費用，依毒品危害防制條例第三十條之規定辦理。  
　　前項費用，戒治所得自受戒治人之保管金或勞作金中扣繳。  


第五章  出所
============
第二十五條 (戒治之成效合格者得辦理出所)
---------------------------------------
　　受戒治人接受戒治處遇屆滿六個月後，經依第十七條所為之評估，認無繼續強制戒治之必要者，戒治所得隨時檢具事證，報請指揮執行之檢察官、法院或少年法院（地方法院少年法庭）命令或裁定停止戒治後，辦理出所。  


第二十六條 (刪除)
-----------------
　　（刪除）  


第二十七條 (戒治處分執行期滿)
-----------------------------
　　戒治處分執行期滿者，應於屆滿之次日午前辦理出所。  


第二十八條 (刪除)
-----------------
　　（刪除）  


第二十九條 (刪除)
-----------------
　　（刪除）  


第三十條 (戒治所應函知出所事由)
-------------------------------
　　受戒治人出所時，戒治所應將出所事由函知指揮執行之檢察官、法院或少年法院（地方法院少年法庭），並通知其居住地或戶籍地之警察機關。  


第六章  附則
============
第三十一條 (戒治處分執行之準用)
-------------------------------
　　戒治處分之執行，除本條例有規定外，準用監獄行刑法第四章至第十一章、第十三章及第十四章之規定。  


第三十二條 (軍事機關戒治處分之執行)
-----------------------------------
　　本條例有關法院、檢察官、監獄之規定，於軍事法院、軍事檢察官及軍事監獄，亦適用之。  


第三十三條 (施行日期)
---------------------
　　本條例自公布日施行。  
　　本條例中華民國九十五年五月五日修正之條文，自中華民國九十五年七月一日施行。  
> 理由：　　一、原條文未修正，列為第一項。

> 　　二、配合刑法修正條文自九十五年七月一日施行，增列第二項，規定修正條文之施行日期。