第一條 
-------
　　看守所隸屬於高等法院檢察署，其設置地點及管轄，由高等法院檢察署報請法務部核定之。  
　　關於看守所羈押被告事項，並受所在地地方法院及其檢察署之督導。  


第二條 
-------
　　看守所設戒護、輔導、作業、衛生及總務五科。  
　　容額未滿五百人之看守所，輔導及作業二科併入戒護科辦事。  
　　容額在一千人以上之看守所，事務較繁者，各科得分股辦事，股長由薦任人員兼任。  


第三條 
-------
　　戒護科掌理下列事項：  
　　一、看守所戒備及被告之戒護事項。  
　　二、門戶鎖鑰管理事項。  
　　三、管理員之訓練及勤務分配事項。  
　　四、武器、戒具、消防器、通訊器材及監察系統之使用、練習及保管事項。  
　　五、被告飲食、衣著、臥具、用品之分給及保管事項。  
　　六、衛生清潔事務之執行事項。  
　　七、接見、發受書信及送入物品之處理事項。  
　　八、被告賞罰之執行事項。  
　　九、被告押送及脫逃者追捕事項。  
　　十、工場、監舍之查察、管理及身體物品搜檢事項。  
　　十一、其他有關戒護事項。  


第四條 
-------
　　輔導科掌理下列事項：  
　　一、被告入所調查事項。  
　　二、被告生活輔導事項。  
　　三、被告品性行為考核事項。  
　　四、被告文康及體能活動事項。  
　　五、新聞書刊閱讀、管理及所內刊物編印事項。  
　　六、其他有關輔導事項。  


第五條 
-------
　　作業科掌理下列事項：  
　　一、作業之指導及技能訓練事項。  
　　二、作業種類之選擇及作業計畫訂定事項。  
　　三、作業材料之購置、收支及保管事項。  
　　四、作業課程編訂、成績考核及勞作金計算事項。  
　　五、作業之配置及調動事項。  
　　六、作業契約之擬定事項。  
　　七、作業器械之增置、收發、保管、檢查及修理事項。  
　　八、成品之評價、發售及保管事項。  
　　九、管理作業人員之調度、考核事項。  
　　十、其他有關作業事項。  


第六條 
-------
　　衛生科掌理下列事項：  
　　一、看守所之衛生計畫及其設施與指導事項。  
　　二、傳染病預防事項。  
　　三、被告健康檢查事項。  
　　四、被告疾病醫治事項。  
　　五、病舍管理事項。  
　　六、藥品調劑、儲備及醫療器械管理事項。  
　　七、藥物濫用之防治與輔導事項。  
　　八、被告疾病或死亡陳報事項。  
　　九、其他有關衛生事項。  


第七條 
-------
　　總務科掌理下列事項：  
　　一、文件之收發、撰擬及保存事項。  
　　二、印信典守事項。  
　　三、經費出納事項。  
　　四、建築修繕事項。  
　　五、被告入所、出所事項。  
　　六、被告身分簿、人相表及指紋之填製事項。  
　　七、攜帶物品之受付及保管事項。  
　　八、被告糧食之收支、保管、核算及造報事項。  
　　九、不屬於其他各科事項。  


第八條 
-------
　　看守所之類別及員額依附表之規定。但因高度安全管理需要，得在附表主任管理員及管理員總額額度內，由法務部訂定各看守所主任管理員及管理員員額配置表，為適度之人力調配。  
　　各看守所應適用之類別，由法務部視其容額擬訂，報請行政院核定之。[附表：看守所員額對照表]  


第九條 
-------
　　看守所置所長一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，承監督長官之命，綜理全所事務並指揮監督所屬職員。  
　　容額在一千人以上之看守所，所長得列簡任第十職等至第十一職等；並得置副所長一人，職務列薦任第八職等至第九職等，襄助所長處理全所事務。  
> 理由：　　一、法務部目前所屬矯正機關計有監獄、看守所、技能訓練所、少年輔育院、戒治所、少年觀護所及少年矯正學校（以下簡稱監、院、所校）等7種類型機關。

> 　　二、監獄、技能訓練所、戒治所等3種機關之組織通則之規定，首長職務均列為薦任第九職等或簡任第十職等，監獄容額二千人以上者，首長得列十一職等及十二職等，副首長亦得列簡任十職等。

> 　　三、看守所部分除容額在一千人以上者，首長始得列為簡任第十或十一職等（現有台北、台中及台南看守所）外，其餘看守所首長仍均列為薦任第九職等。

> 　　四、如以收容人數觀之，部分監獄（如基隆、綠島及台東監獄）或戒治所（新店、台中及高雄戒治所）收容人數均比看守所收容人數少，然因監獄組織通則之規定，致使收容人數少之監獄典獄長得列為簡任第十職等，反之，收容人數動輒七、八百人之看守所（亦有附設分監兼收短期受刑人），因受限看守所組織通則之規定，導致所長無法列簡任第十職等之怪異現象。

> 　　五、由於看守所業務複雜，且收容人在進行偵審程序中，尚未判決確定，情緒極為不穩定，囚情不易掌控；較諸監獄、技能訓練所或戒治所已裁判確定者較難以管理，因此以收容人數定列首長職等，就業務實質內容而言似有未妥。

> 　　六、監、院、所、校均為法務部所屬機關，每逢機關首長輪調（矯正學校除外）或調整職務時，常有簡任監獄典獄長調至一千人以下之看守所，擔任薦任所長之情形。雖因業務或個人資歷考量，惟尚須簽署「志願降調同意書」之不合宜現象，未來倘有遇調遷者不同意簽署時，將面臨因調動所造成之爭議情事發生。

> 　　七、監所首長大部分均由大監獄簡任副典獄長升任，倘調任看守所首長時，亦面臨降職等卻升任首長情事。

> 　　八、現行監獄組織通則規定監獄之科長職等均得列為薦任九職等，無論大小監獄之科長均與看守所首長之職等相同，對於責重事繁之看守所首長而言，似有欠公允。

> 　　九、綜上所陳，現有法務部矯正機關之監獄，收容人數達二千人以上之副典獄長，均已列為簡任十職等，然負有機關運作責任之看守所機關首長，其職等僅列為薦任九職等，實有違公平正義且影響工作士氣。為求暢通人事並符合公平正義以提振工作士氣，宜將看守所之機關首長職務均改列至簡任第十職等，實有其必要。



第十條 
-------
　　看守所置秘書，職務列薦任第八職等至第九職等；科長，職務列薦任第七職等至第八職等；專員、導師，職務均列薦任第六職等至第八職等；管理師，職務列薦任第七職等；作業導師、科員、技士，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；主任管理員、操作員，職務均列委任第四職等至第五職等，其中二分之一職務得列薦任第六職等；管理員、辦事員，職務均列委任第三職等至第五職等；書記，職務列委任第一職等至第三職等。  
　　衛生科科長，列師（二）級；醫師、藥師、醫事檢驗師、護理師均列師（三）級，醫師每滿三人得列師（二）級一人；藥師、醫事檢驗師、護理師合計，每滿七人得列師（二）級一人；藥劑生、醫事檢驗生、護士，均列士（生）級。  
　　本通則修正施行前僱用之管理員、雇員，其未具公務人員任用資格者，得繼續僱用至其離職為止。  


第十一條 
---------
　　看守所設女所者，置主任一人，職務列薦任第七職等至第八職等，管理女所事務。  
　　女所之主任、主任管理員及管理員均以女性擔任。  


第十二條 
---------
　　看守所設人事室，置主任一人，職務列薦任第七職等至第八職等，依法辦理人事管理事項；所需工作人員應就本通則所定員額內派充之。  


第十三條 
---------
　　看守所設會計室、統計室，各置會計主任、統計主任一人，職務列薦任第七職等至第八職等，依法辦理歲計、會計、統計事項；所需工作人員應就本通則所定員額內派充之。  


第十四條 
---------
　　看守所設政風室，置主任一人，職務列薦任第七職等至第八職等，依法辦理政風事項；所需工作人員應就本通則所定員額內派充之。事務較簡者，其政風業務由其上級機關之政風機構統籌辦理。  


第十五條 
---------
　　第九條至第十四條所定列有官等職等人員，其所適用之職系依公務人員任用法之規定，就有關職系選用之。  
　　醫事人員依醫事人員人事條例規定進用之。  


第十六條 
---------
　　本通則自公布日施行。