第一條 
-------
　　本條例依行政院環境保護署組織條例第二十二條規定制定之。  
> 理由：　　行政院環境保護署組織條例第二十二條規定：「本署得設環境檢驗所、環境研究所、環境保護人員訓練所、區域環境保護中心及其他環境保護機關；其組織以法律定之。」爰依上開規定明定本條。



第二條 
-------
　　行政院環境保護署環境保護人員訓練所（以下簡稱本所）掌理左列事項：  
　　一、環境教育人員訓練計畫之研擬及執行事項。  
　　二、環境影響評估人員訓練計畫之研擬及執行事項。  
　　三、公害防治人員訓練計畫之研擬及執行事項。  
　　四、環境檢驗監測人員訓練計畫之研擬及執行事項。  
　　五、公害糾紛處理人員訓練計畫之研擬及執行事項。  
　　六、其他經行政院環境保護署指定辦理有關環境保護人員訓練計畫之研擬及執行事項。  
　　七、其他受有關機關或團體委託辦理環境保護人員訓練計畫之研擬及執行事項。  
> 理由：　　一、明定本所掌理之事項。

> 　　二、環境保護工作為融合科技、行政、社會、法務等之綜合應用，故從事環境保護工作之人員需具備多方面之知能與技術，始得勝任。又環境科技日新月異，在職之環境保護工作人員亦須不斷施以訓練，對於錯綜複雜之環境保護業務始可應付自如，爰明定第一款至第五款。

> 　　三、環境保護事業之推展，非僅祇環境保護從業人員所能獨立負擔，尚須國人共同努力，故本所得就其他奉指定參加環境保護業務人員予以訓練，爰明定第六款。

> 　　四、本所亦得接受非環境保護單位或民間團體之委託，就一般人員施以環境保護業務之訓練，以期全面推展環境保護工作，爰明定第七款。



第三條 
-------
　　本所設教務組、輔導組、研究設計組及總務組，分別掌理前條所列事項。  
> 理由：　　本所依訓練需要，按功能分設四組。



第四條 
-------
　　本所置所長一人，職務列簡任第十二職等，綜理所務；副所長一人，職務列簡任第十一職等，襄理所務。  
> 理由：　　明定所長、副所長之人數及其官等與職等。



第五條 
-------
　　本所置秘書一人，職務列簡任第十職等；專門委員一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；組長四人，職務列薦任第九職等；專員八人至十二人，職務列薦任第七職等至第八職等；組員八人至十二人，職務列委任第四職等至第五職等，其中四人，職務得列薦任第六職等至第七職等；辦事員二人至四人，職務列委任第三職等至第四職等；書記三人至五人，職務列委任第一職等至第三職等。  
　　本所置雇員三人至五人。  
> 理由：　　一、衡酌本所業務需要及發展趨勢，估列編制員額三十八人至五十人。依業務發展情形，逐年編列預算員額進用。

> 　　二、雇員之任用，依雇員管理規則，係由各機關自行僱用，故其並無官等、職等，爰另明定於第二項。



第六條 
-------
　　本所置人事管理員一人，職務列委任第五職等至薦任第七職等，依法辦理人事管理及人事查核事項；所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定人事管理員之編制及其掌理事項。



第七條 
-------
　　本所置會計員一人，職務列委任第五職等至薦任第七職等，依法辦理歲計、會計，並兼辦統計事項；所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定會計員之編制及其掌理事項。



第八條 
-------
　　本所得聘講座若干人，擔任教學工作，由本所報請行政院環境保護署聘任之，並依規定酌支鐘點費。  
> 理由：　　本所辦理訓練，需聘專業人員擔任講座，爰明定本所報請上級主管機關核准聘請講座，擔任教學工作。



第九條 
-------
　　第四條至第七條所定列有官等、職等人員，均應依公務人員任用法取得任用資格；其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　配合新制公務人員任用之規定，明定有關人員任用之資格。



第十條 
-------
　　本所辦事細則，由本所擬訂，報請行政院環境保護署核定之。  
> 理由：　　明定本所辦事細則，由本所自行擬訂後，報請行政院環境保護署核定之。



第十一條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例之施行日期。