第一條 
-------
　　本條例依行政院環境保護署組織條例第二十二條規定制定之。  
> 理由：　　行政院環境保護署組織條例第二十二條規定：「本署得設環境檢驗所、環境研究所、環境保護人員訓練所、區域環境保護中心及其他環境保護機關；其組織以法律定之。」爰明定本條。



第二條 
-------
　　行政院環境保護署環境檢驗所（以下簡稱本所），掌理左列事項：  
　　一、關於空氣污染物、水污染物、土壤污染物、廢棄物、毒性化學物質、環境衛生用藥、環境衛生用生物製劑、飲用水等標準檢驗方法之研究及訂定事項。  
　　二、關於空氣污染物、水污染物、土壤污染物、廢棄物、毒性化學物質、環境衛生用藥、環境衛生用生物製劑、飲用水等之分析檢驗事項。  
　　三、關於噪音、振動及非游離輻射之測定事項。  
　　四、關於環境污染之生物檢定及指標生物鑑定事項。  
　　五、關於環境檢驗實驗室之品質及能力評鑑等事項。  
　　六、關於環境檢驗測定服務機構之認可、管理及輔導事項。  
　　七、關於其他環境檢驗事項。  
> 理由：　　一、本條明定本所之掌理事項。

> 　　二、環境保護工作的推展，須以檢驗結果作為基礎；為獲得正確可靠的檢驗結果，必須訂定標準檢驗方法，以作為各環境檢驗單位執行環境檢驗之依據，爰明定第一款。

> 　　三、第一款及第二款所稱毒性化學物質，係指依毒性化學物質管理法所公告之有毒化學物質；所稱環境衛生用藥，係指殺蟲劑、殺蟎劑、殺鼠劑、殺菌劑等；所稱環境衛生用生物製劑，係指污水處理、防臭、促進堆肥醱酵等使用之生物製劑。

> 　　四、第三款稱非游離輻射，係指環境中如微波、電視輻射等非由原子能游離所產生之輻射。

> 　　五、第四款所稱生物檢定，係指測試環境中化學或生物物質對於實驗生物之毒性；所稱指標生物鑑定，係指藉由調查水中生物的種類及分布概況，以瞭解河川水域長期污染情況及湖泊、池沼、水庫、海洋優養化情形。

> 　　六、為提高環境檢驗品質，減少檢驗誤差，並樹立檢驗結果權威性，對於檢驗實驗室之品質及能力，須予以評鑑，爰明定第五款。

> 　　七、環境檢驗工作龐大，推動及鼓勵民間成立檢驗測定服務檢構確有必要，對於該機構之認可、管理及輔導，亦為環境檢驗所之掌理事項，爰明定第六款。



第三條 
-------
　　本所設五組，分掌前條所列事項，並得分科辦事。  
> 理由：　　環境檢驗所依第二條所定之業務，設五個組，各組並得分科辦事。



第四條 
-------
　　本所設秘書室，掌理與環境檢驗業務有關之綜合企劃、研究發展、人員訓練、科技交流、國際合作、督導、考核、宣導之執行及文書、印信、出納、事務、公共關係及不屬其他各組、室事項。  
> 理由：　　明定秘書室之掌理事項。



第五條 
-------
　　本所置所長一人，職務列簡任第十二職等，綜理所務；副所長二人，職務列簡任第十一職等，襄理所務。  
> 理由：　　明定所長、副所長之人數及官等與職等。



第六條 
-------
　　本所置主任秘書一人，組長五人，職務均列簡任第十職等；室主任一人，職務列薦任第九職等；研究員十六人至二十人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中七人職務得列簡任第十職等；秘書一人至三人，職務列薦任第八職等至第九職等；科長十八人至二十二人，職務列薦任第九職等；副研究員三十一人至三十五人，專員五人至九人，職務均列薦任第七職至第八職等；助理研究員四十人至六十人，職務列委任第五職等，其中二十人職務得列薦任第六職等至第七職等；科員八人至十二人，職務列委任第四職等至第五職等，其中三人職務得列薦任第六職等至第七職等；雇員十二人至十四人。  
> 理由：　　環境檢驗為一高度科技之研究工作，故將環境檢驗所技術人員職位明定為研究員、副研究員、助理研究員，並將薦任以上人員比例提高，期能延攬高級分析檢驗人才，並鼓勵人員從事檢驗科技之研究與開發，提升檢驗水準及品質。



第七條 
-------
　　本所設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等；副主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等；依法辦理人事管理及人事查核事項。  
　　人事室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定人事室之編制及其掌理事項。



第八條 
-------
　　本所設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理歲計、會計，並兼辦統計事項。  
　　會計室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定會計室之編制及其掌理事項。



第九條 
-------
　　本所因業務需要，得報經行政院環境保護署轉請行政院核准，於適當地區設檢驗分所，各置分所主任一人，由研究員兼任；所需工作人員，應就本條例所定員額內調充之。  
> 理由：　　明定環境檢驗所因業務需要，得設檢驗分所，以便地方環境檢驗單位遇有無法檢驗或檢驗能力不足時，能由分所予以協助及援。



第十條 
-------
　　本所為應業務需要，得設各種技術委員會，研商與環境檢驗有關之法令與技術，並審議、評鑑環境檢驗之各種標準檢驗方法及結果等事項；所需工作人員，應就本條例所定員額內調充之。  
　　前項委員會委員，由本所所長遴選有關機關代表及專家，報請行政院環境保護署核備後聘請之，均為無給職。  
> 理由：　　由於環境檢驗工作涉及之科技範圍廣泛，檢驗方法之開發、檢驗技術及品質之提升，均須各類科技專家學者共同參與，提供專業知識，以為參考。故明定環境檢驗所為應業務需要，得邀請專家學者組成各種技術委員會，俾能結合社會人力資源，善加運用，藉收集思廣益之效。



第十一條 
---------
　　第五條至第八條所定列有官等職等人員，均應依公務人員任用法取得任用資格；其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　配合新制公務人員任用法之規定，明定本條。



第十二條 
---------
　　本所對外公文，以行政院環境保護署名義行之。但關於左列事項，得由所行文：  
　　一、依照署定辦法督導執行事項。  
　　二、報署核准事項。  
> 理由：　　明定環境檢驗所對外行文之方式。



第十三條 
---------
　　本所辦事細則，由所擬定，報請行政院環境保護署核定之。  
> 理由：　　明定環境檢驗所辦事細則由所擬定，報請行政院環境保護署核定之。



第十四條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例之施行日期。