第一條 
-------
　　行政院環境保護署（以下簡稱本署）主管全國環境保護行政事務。  
> 理由：　　明定行政院環境保護署之隸屬及主管事項。



第二條 
-------
　　本署對於省（市）環境保護機關執行本署主管事務有指示、監督之責。  
> 理由：　　明定行政院環境保護署對省（市）環境保護機關執行其主管事務有指示、監督之責，以強化其職責。



第三條 
-------
　　本署就主管事務，對於省（市）政府之命令或處分，認為有違背法令或逾越權限，或應執行法令而不執行者，得報請行政院停止、撤銷或處理之。  
> 理由：　　為有效執行主管事務，特賦予行政院環境保護署對於省（市）政府之作為，認為有違法越權時，得報請行政院作必要之處理。



第四條 
-------
　　本署設左列各處、室：  
　　一、綜合計畫處。  
　　二、空氣品質保護及噪音管制處。  
　　三、水質保護處。  
　　四、廢棄物管理處。  
　　五、環境衛生及毒物管理處。  
　　六、管制考核及糾紛處理處。  
　　七、環境監測及資訊處。  
　　八、秘書室。  
> 理由：　　明定行政院環境保護署分設七個業務處及秘書室。



第五條 
-------
　　綜合計畫處掌理左列事項：  
　　一、關於環境保護政策、方案、法規之研訂、策劃及推動事項。  
　　二、關於年度施政計畫及報告之彙編事項。  
　　三、關於自然保育之規劃、聯繫、推動及協調事項。  
　　四、關於環境影響評估制度之策劃、推動、輔導、監督及評估報告之審核事項。  
　　五、關於環境保護之研究發展事項。  
　　六、關於環境保護年鑑、年報之彙編事項。  
　　七、關於環境保護人員之培訓事項。  
　　八、關於環境保護之教育及宣導事項。  
　　九、關於國際合作之策劃、推動及協調事項。  
　　十、關於環境保護團體與事業之聯繫、監督及輔助事項。  
　　十一、關於其他綜合性環境保護計畫事項。  
> 理由：　　明定綜合計畫處之掌理事項。



第六條 
-------
　　空氣品質保護及噪音管制處掌理左列事項：  
　　一、關於空氣品質保護及噪音、振動管制之政策、法規之研訂事項。  
　　二、關於噪音、振動管制之策劃、指導及監督事項。  
　　三、關於惡臭及固定污染源空氣污染防治之策劃、指導及監督事項。  
　　四、關於交通工具空氣污染防治之策劃、指導及監督事項。  
　　五、關於非屬原子能游離輻射污染之輻射污染防治之策劃、指導及監督事項。  
　　六、關於其他空氣品質保護及噪音、振動管制事項。  
> 理由：　　一、明定空氣品質保護及噪音管制處之掌理事項。

> 　　二、依照原子能法第二十四條規定，游離輻射之危害由原子能委員會負責防護。至該法未規定之非游離輻射，例如微波、電視輻射等污染防治，爰於第五款明定由空氣品質保護及噪音管制處負責。



第七條 
-------
　　水質保護處掌理左列事項：  
　　一、關於水質保護政策及法規之研訂事項。  
　　二、關於廢水、污水排放、管制之策劃、指導及監督事項。  
　　三、關於地面水、地下水、地盤下陷污染防治之策劃、指導及監督事項。  
　　四、關於海洋污染防治之策劃、指導、監督或執行事項。  
　　五、關於污水放流海洋之指導及監督事項。  
　　六、關於其他水質保護事項。  
> 理由：　　明定水質保護處之掌理事項。



第八條 
-------
　　廢棄物管理處掌理左列事項：  
　　一、關於廢棄物管理與土壤污染防治政策及法規之研訂事項。  
　　二、關於一般廢棄物管理及土壤污染防治之策劃、指導及監督事項。  
　　三、關於事業廢棄物管理之策劃、指導及監督事項。  
　　四、關於廢棄物投棄海洋之管制事項。  
　　五、關於其他廢棄物管理及土壤污染防治事項。  
> 理由：　　明定廢棄物管理處之掌理事項。



第九條 
-------
　　環境衛生及毒物管理處掌理左列事項：  
　　一、關於環境衛生管理政策及法規之研訂事項。  
　　二、關於環境衛生管理之策劃、指導及監督事項。  
　　三、關於天然災害環境污染防治之策劃、指導及監督事項。  
　　四、關於毒性化學物質管理政策、法規之研訂及毒性化學物質之管制事項。  
　　五、關於環境毒物之研究及調查事項。  
　　六、關於環境衛生用藥及環境衛生用生物製劑之管制事項。  
　　七、關於其他環境衛生及毒性化學物質管理事項。  
> 理由：　　一、明定環境衛生及毒物管理處之掌理事項。

> 　　二、第四款所稱毒性化學物質之管制，係指依毒性化學物質管理法第七條所定對經公告毒性化學物質之製造、輸入、販賣予以查驗登記、督導等事項。

> 　　三、第六款所稱環境衛生用藥係指殺蟲劑、殺蟎劑、殺鼠劑等。所稱環境衛生用生物製劑係指污水處理、防臭、促進堆肥醱酵等使用之生物製劑。



第十條 
-------
　　管制考核及糾紛處理處掌理左列事項：  
　　一、關於環境保護事務之經常調查及報告事項。  
　　二、關於省（市）執行環境保護事務之考核事項。  
　　三、關於環境保護糾紛事件鑑定、處理之法規研訂事項。  
　　四、關於重大環境保護糾紛事件之協助鑑定、處理及申訴事項。  
　　五、關於環境保護事件處理之追蹤、考核事項。  
　　六、關於環境污染源管制之復查事項。  
　　七、關於其他環境保護事務之執行、考核及糾紛處理事項。  
> 理由：　　明定管制考核及糾紛處理處之掌理事項。



第十一條 
---------
　　環境監測及資訊處掌理左列事項：  
　　一、關於環境品質監測之策劃、指導及監督事項。  
　　二、關於環境保護資訊系統之策劃、運用、審查及考核事項。  
　　三、關於環境品質監測系統之操作及維護事項。  
　　四、關於環境品質監測資料之分析、處理、判定、公告、保管及運用事項。  
　　五、關於環境品質警報發布之指導及監督事項。  
　　六、關於其他環境保護監測及資訊事項。  
> 理由：　　明定環境監測及資訊處之掌理事項。



第十二條 
---------
　　秘書室掌理左列事項：  
　　一、關於文書之收發、繕校及保管事項。  
　　二、關於印信之典守事項。  
　　三、關於經費之出納及保管事項。  
　　四、關於財產及物品之保管事項。  
　　五、關於事務及其他不屬各處、室事項。  
> 理由：　　明定秘書室之掌理事項。



第十三條 
---------
　　本署置署長一人，職務比照簡任第十四職等，綜理署務，並指導、監督所屬職員；副署長二人，職務列簡任第十三職等至第十四職等，輔助署長處理署務。  
> 理由：　　明定署長、副署長之人數、官等與職等。



第十四條 
---------
　　本署置主任秘書一人，技監二人或三人，參事二人或三人，職務均列簡任第十職等至第十二職等；處長七人，職務列簡任第十二職等；室主任一人，副處長七人，專門委員四人至六人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；技正四十二人至五十二人，視察十人至十四人，秘書四人至六人，職務均列薦任第七職等至第九職等，其中技正十人，視察四人，秘書二人，職務得列簡任第十職等至第十一職等；科長三十八人至四十二人，職務列薦任第九職等；專員十人至十二人，分析師四人至六人，管理師二人至四人，設計師七人至十一人，職務均列薦任第七職等至第九職等；技士四十八人至五十八人，科員四十人至四十八人，職務均列委任第四職等至第五職等，其中技士二十人，科員十三人，職務得列薦任第六職等至第七職等；管理員三人至五人，技佐二十一人至二十五人，職務均列委任第三職等至第五職等；辦事員四人至六人，職務列委任第三職等至第四職等；書記三人至五人，職務列委任第一職等至第三職等；雇員十七人至十九人。  
> 理由：　　衡酌行政院環境保護署業務需要及發展趨勢，估列編制員額人數，實際用人時則以逐年編列預算控制。



第十五條 
---------
　　本署設人事室，置主任一人，副主任一人，職務均列薦任第九職等至簡任第十職等；依法辦理人事管理及人事查核事項。  
　　人事室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定人事室之編制及其掌理事項。



第十六條 
---------
　　本署設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；依法辦理歲計、會計事項。  
　　會計室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定會計室之編制及其掌理事項。



第十七條 
---------
　　本署設統計室，置統計主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；依法辦理統計事項。  
　　統計室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定統計室之編制及其掌理事項。



第十八條 
---------
　　本署設環境品質諮詢委員會，由有關機關代表及專家學者為委員組織之，委員均為無給職；所需工作人員，應就本條例所定員額內調用之。  
　　前項專家學者之人數，不得少於全體委員二分之一。  
> 理由：　　環境保護事務涉及科技範圍廣泛，有賴各類專家、學者提供有關專業知識以為參考，爰規定設環境品質諮詢委員會。



第十九條 
---------
　　本署為應業務需要，經行政院核准，得設各種委員會，委員為無給職；所需工作人員，應就本條例所定員額內調用之。  
> 理由：　　為結合社會人力資源善加運用，藉供業務諮詢參考，爰規定為應業務需要，得設各種委員會。



第二十條 
---------
　　第十三條至第十七條所定列有官等職等人員，均應依公務人員任用法取得任用資格。其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定就有關職系選用之。  
> 理由：　　配合新制公務人員任用法之規定，明訂本條。



第二十一條 
-----------
　　本署因業務需要，經行政院核准，得聘用專家為顧問及研究員、副研究員、助理研究員。  
> 理由：　　為應業務需要，明定行政院環境保護署得聘用顧問及研究員、副研究員、助理研究員。



第二十二條 
-----------
　　本署得設環境檢驗所、環境研究所、環境保護人員訓練所、區域環境保護中心及其他環境保護機關；其組織以法律定之。  
> 理由：　　為應業務之實際需要，明定行政院環境保護署得設之機關名稱。



第二十三條 
-----------
　　本署辦事細則，由署擬訂，報請行政院核定之。  
> 理由：　　明定行政院環境保護署辦事細則由署自行擬訂，報請行政院核定之。



第二十四條 
-----------
　　本條例施行日期，由行政院以命令定之。  
> 理由：　　明定本條例之施行日期。