第一條 
-------
　　本條例依警察教育條例第三條之規定制定之。  


第二條 
-------
　　中央警官學校隸屬內政部，辦理高級警察教育，研究警察學術，並依大學法有關之規定，兼受教育部之指導。  


第三條 
-------
　　中央警官學校設左列各處、室：  
　　一、教務處：掌理有關教務事項。  
　　二、訓導處：掌理有關訓導事項。  
　　三、編譯處：掌理有關書刊、教材之編譯、審查及出版事項。  
　　四、總務處：掌理有關總務事項。  
　　五、科學實驗室：掌理有關警察各種科學之實驗、研究及鑑定事項。  
　　前項各處、室得分組辦事。  


第四條 
-------
　　中央警官學校置校長一人，綜理校務；教育長一人，承校長之命，襄理校務，均警監。  
> 理由：　　將原列分類職等換列簡薦委職等。



第五條 
-------
　　中央警官學校置教授八人至十六人，副教授六人至十二人，講師四人至八人，助教十人至十六人，均聘用；教官二十人至四十人，警正或警監。  
　　中央警官學校，本科各系各置主任一人，各班各置主任一人，警政研究所置主任一人，科學實驗室、圖書館、畢業生輔導室各置主任一人；均由前項教授、副教授或教官兼任之。  
> 理由：　　將原列分類職等換列簡薦委職等。



第六條 
-------
　　中央警官學校置主任秘書一人、處長四人、技正一人至三人，均警正或警監；組長八人至十二人，秘書一人或二人，編審二人至四人，均警正或薦任；組員十八人至二十八人，技士一人或二人，均警佐或委任，其中組員六人至十人得為警正或薦任；警衛隊隊長一人，警佐；辦事員六人至十二人，警佐或委任：警衛隊隊員十四人至二十六人，警佐；並得僱用雇員七人至十四人。  
　　中央警官學校置醫師二人或三人，薦任，指定其中一人為醫務室主任；藥劑生一人，護士一人至三人，均委任。  
> 理由：　　一、將原列分類職等換列簡薦委職等及將「書記」職稱修正為「雇員」。

> 　　二、為期文字通順起見，將第一項後段：「書記七人至十四人，職位列第一至第三職等」移列同項末段，並依簡薦委制體例修正為：「並得僱用雇員七人至十四人」。



第七條 
-------
　　中央警官學校設人事室及會計室，各置主任一人，均薦任；依法律規定，分別辦理人事、歲計、會計及統計事項。  
　　前項各室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　將原列分類職等換列簡薦委職等。



第八條 
-------
　　中央警官學校得設學員或學生總隊，置總隊長一人或二人，警正或警監；總隊附一人或二人，警正。  
　　中央警官學校置大隊長一人至四人，警正；並得置大隊附一人至四人，中隊長、訓導各七人至十四人，均警佐或警正；區隊長十四人至二十八人，警佐；事務員五人至十四人，均警佐或委任；各承長官之命，負責學員或學生軍訓及生活管理事項。  
> 理由：　　將原列分類職等換列簡薦委職等。



第九條 
-------
　　（刪除）  
> 理由：　　本條在簡薦委制不適用，刪除。



第十條 
-------
　　中央警官學校為適應事實需要，得設警察學術研究委員會及其他各種委員會，所需人員就法定員額內調充之。  


第十一條 
---------
　　中央警官學校為適應事實需要，得於適當地區設立分校；其組織通則，另以法律定之。  


第十二條 
---------
　　中央警官學校設警政研究所，培養高級警政專才。  


第十三條 
---------
　　中央警官學校辦事細則，由內政部定之。  


第十四條 
---------
　　本條例自公布日施行。