第一條 
-------
　　本條例依內政部組織法第五條規定制定之。  
> 理由：　　本條未修正。



第二條 
-------
　　內政部警政署（以下簡稱本署）承內政部部長之命，執行全國警察行政業務，統一指揮、監督全國警察機關執行警察任務。  
> 理由：　　原第二條「……執行全國警察行政事務……」中之「事」字改為「業」，俾與警察法及本法第三條「本署掌理警察法第五條所列全國性警察業務……」之用語一致。



第三條 
-------
　　本署掌理警察法第五條所列全國性警察業務，並辦理左列事項：  
　　一、關於警察制度之釐訂、職權調整、機關設置、裁併及警力調配事項。  
　　二、關於警察業務之正俗、市容整理、特定營業管理及協助推行一般行政之規劃、督導、協調事項。  
　　三、關於警察教育、訓練、進修、考察之規劃、督導及警察學術倡導事項。  
　　四、關於平時警衛、戰時戒備及義勇警察、義勇消防警察、民防團隊等編組、訓練、運用之規劃、督導事項。  
　　五、關於違警處理、預防犯罪、協助偵查犯罪及維護社會秩序之規劃、督導事項。  
　　六、關於協助查緝走私漏稅、社會經濟調查及監管市場物價之規劃、督導事項。  
　　七、關於槍、砲、彈藥、刀械之管制，自衛槍枝、公共危險物品之管理及消防、救災之規劃、督導事項。  
　　八、關於交通安全之維護、交通秩序之整理、交通事故之處理等規劃、督導及交通統計、紀錄、通報事項。  
　　九、關於戶籍業務及戶口查察之規劃、督導事項。  
　　十、關於空襲防護、船舶編管及防空情報設施等業務之規劃、督導事項。  
　　十一、關於警察機關設備標準之釐訂、裝備之規劃、統籌、調配及本署財產、庶務、出納、檔案事項。  
　　十二、關於警察業務、警察勤務之督導、管制及警察風紀之督察、考核事項。  
　　十三、關於外僑居留管理、出入國境證照查驗、登記及促進國際警察合作之規劃、督導事項。  
　　十四、關於保密防諜、安全措施之社會保防協調、規劃、督導及情報蒐集處理、安全資料紀錄事項。  
　　十五、關於警政法規之整理、審查、協調、編纂及宣導事項。  
　　十六、關於警民聯繫、警察公共關係、警政宣導及警民合作組織之輔導事項。  
　　十七、關於重大、突發、緊急案件之處理、指揮、管制、督導、支援及與有關單位聯繫事項。  
　　十八、關於警政資訊電子處理之規劃、發展及督導事項。  
　　十九、其他有關警政業務之規劃、督導事項。  
> 理由：　　一、第一款「關於警察制度之釐訂、職權調整、警察機關設置……」中「警察機關設置」之「警察」二字刪除。

> 　　二、基於簡化警察業務，自七十一年二月有關衛生業務已由衛生主管機關自行辦理，警察免再協辦，第二款「衛生」二字刪除。

> 　　三、第三款未修正。

> 　　四、依動員時期民防辦法，民防任務不僅是民防隊員之組訓，應涵蓋整個民防團隊，爰將第四款之「隊員」修正為「團隊」。

> 　　五、第五款作文字上修正。

> 　　六、第六款未修正。

> 　　七、第七款將槍、礮、彈藥、刀械之管制納入，並將「災害預防與搶救」規定修正為「消防、救災」，以符法定職權。

> 　　八、第八款未修正。

> 　　九、第九款增列戶籍業務，以符實際。

> 　　十、第十款、第十一款未修正。

> 　　十一、第十二款作文字上修正。

> 　　十二、第十三款至第十五款未修正。

> 　　十三、本署對於「中華民國警察之友會」有輔導之責，故在第十六款增列警民合作組織之輔導，並作文字修正。

> 　　十四、增列第十七款以容納勤務指揮中心之職掌。

> 　　十五、增列第十八款，將警政資訊電子處理業務納入。

> 　　十六、增列其他警政業務事項為第十九款。



第四條 
-------
　　本署設行政組、保安組、教育組、後勤組、戶口組、民防組、外事組、交通組、消防組、經濟組、秘書室、督察室、保防室、法規室、公共關係室、勤務指揮中心及資訊室等分掌前條所列事項。  
> 理由：　　一、總務組修正為後勤組，專責辦理警察裝備、營繕、財產管理，以支援外勤。外事室處理外事工作係業務單位而非行政單位，修正為外事組。連絡室係辦理警察公共關係為主，修正為公共關係室。

> 　　二、為因應辦理綜合性、協調性及將事務性工作由行政單位辦理，成立秘書室。為靈活警察勤務指揮，掌握最新治安狀況，發揮勤務功能，將任務編組之勤務指揮中心納入正式編制。

> 　　三、本署電子處理資料中心現係任務編組，有久設必要，納入編制為資訊室。



第五條 
-------
　　本署得設入出境管理局、刑事警察局、航空警察局、公路警察局、保安警察總隊、空中警察隊、國家公園警察隊、警察電訊所及民防防情指揮管制所等各種警察機關；其組織以法律定之。  
> 理由：　　一、原隸屬於臺灣省政府警務處之保安警察第一、二、三總隊、警察電訊所及民防指揮管制中心等五個機構之任務性質，具有全國性、統籌性，為便統一指揮監督，允宜改隸本署，並將民防指揮管制中心改銜為民防防情指揮管制所。

> 　　二、配合各國家公園管理處之成立設置各國家公園警察隊。現墾丁、玉山、陽明山國家公園警察隊已成立，太魯閣國家公園警察隊亦將成立。

> 　　三、將直屬機關之組織修正為以法律定之。



第六條 
-------
　　本署置署長一人，綜理署務，並指揮、監督全國警察機關及人員；副署長二人或三人，輔助署長處理署務。署長、副署長均警監。  
> 理由：　　本條係就原條文第六條修正，並配合第二條將「所屬職員及機關」修正為「全國警察機關及人員」。



第七條 
-------
　　本署置主任秘書一人，督察室主任一人，專門委員七人至九人，均警監；技正四人至十人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中四人得列簡任第十職等至第十一職等；組長十人，警監或警正；主任五人，警監或警正，其中一人職務得列薦任第九職等至簡任第十一職等；秘書一人或二人，警正；督察六人至十四人，警正，其中五人得列警監；專員十二人至二十六人，警正，其中九人至十一人職務得列薦任第七職等至第九職等；組員三十六人至五十六人，警佐，其中十五人得列警正，三人職務得列薦任第六職等至第七職等；六人至九人職務得列委任第四職等至第五職等；技士五人至九人，職務列委任第四職等至第五職等，其中三人得列薦任第六職等至第七職等；辦事員四人至八人，職務列委任第三職等至第四職等；雇員六人至十二人，僱用。  
> 理由：　　本條係就原條文第七條作如下之修正：

> 　　一、技正五人至十一人修正為技正四人至十人，減少一人，改置為資訊室主任。

> 　　二、組長九人修正為組長十人，增加一人，因外事室改為外事組，由減少主任一人改置。

> 　　三、室主任四人修正為主任五人，增加一人。即：

> 　　　(一)勤務指揮中心納入編制必須置主任，由減少督察一人改置。

> 　　　(二)外事室改為外事組減一人改為組長後，尚有保防、法規、公共關係三室主任及薦任或簡任之資訊室主任一人。

> 　　四、督察七人至十五人修正為督察六人至十四人，減少一人，改置為勤務指揮中心主任。

> 　　五、專員九人至二十一人修正為專員十二人至二十六人，增加五人，係由減少編審五人改置。

> 　　六、編審六人，除五人改置為專員外，另一人改置為統計室主任。



第八條 
-------
　　本署設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；依法律規定辦理全國警察人事管理事項。  
　　人事室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　本條係就原條文第八條修正，其理由如下：

> 　　一、本署業務組室主管官等為警監或警正，相當於簡任五級，人事室及會計室主任為薦任，有失平衡。

> 　　二、本署人事室依法掌理全國警察人事管理事項。在警政一元化要求下指揮監督臺灣地區各警察機關人事機構人事管理業務，責重事繁。

> 　　三、所屬機關人事室及會計室主任與同業務單位主管均同為薦任，本署人事室主任與其同職等，有失業務指導之意。

> 　　四、本署與臺灣省政府警務處人員與業務兼掌兼理，人事室主任兼警務處人事室主任。

> 　　五、配合新制公務人員任用法修正官等職等。



第九條 
-------
　　本署設會計室及統計室，置會計主任一人、統計主任一人，職務均列薦任第九職等至簡任第十職等；依法律規定分別辦理本署歲計、會計及統計事項。  
　　會計室及統計室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本署會計主任依法兼掌兼理臺灣省政府警務處會計主任職務，情形特殊，事繁責重。

> 　　二、本署與臺灣省政府警務處合署辦公，警務處有統計室，本署為期業務能相互兼理，另成立統計室。

> 　　三、配合新制公務人員任用法修正官等職等。



第十條 
-------
　　第七條至第九條所定各職稱人員除警察官外，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　本條新增。



第十一條 
---------
　　本署為適應外事工作及警政研究發展需要，得設外事警官隊及警政企劃委員會。所需工作人員，應就本條例所定員額內分別派充或調兼之。  
> 理由：　　為外事警官隊納入編制，以專責執行外事警察勤務，及推廣警政，爰增列本條。



第十二條 
---------
　　本署為業務需要，得依聘用人員聘用條例及派用人員派用條例之規定，聘、派特殊科技人才。  
> 理由：　　條次變更。



第十三條 
---------
　　本署為執行警察業務，對各級警察機關得發布署令。  
> 理由：　　條次變更。



第十四條 
---------
　　本署辦事細則，由本署擬訂，報請內政部核定之。  
> 理由：　　條次變更，並作文字修正。



第十五條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更。