第一條 
-------
　　為管制槍砲、彈藥、刀械，維護社會秩序、保障人民生命財產安全，特制定本條例。  
> 理由：　　配合慣用文字，將「礮」改為同義字之「砲」。



第二條 
-------
　　槍砲、彈藥、刀械，除依法令規定配用者外，悉依本條例之規定。  
> 理由：　　文字修正。



第三條 
-------
　　槍砲、彈藥、刀械管制之主管機關：中央為內政部；省為警政廳；直轄市為警察局；縣（市）為縣（市）警察局。  
> 理由：　　一、文字修正。

> 　　二、臺灣省政府組織規程於八十五年六月二十九日修正發布，依其修正條文第二條第七款及第九條規定，原列「警務處」業已修正更名為「警政廳」，為符現況，爰配合修正。



第四條 
-------
　　本條例所稱槍砲、彈藥、刀械如下：  
　　一、槍砲：指火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍、鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍、魚槍、改造模型槍及其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲。  
　　二、彈藥：指前款各式槍砲所使用之砲彈、子彈及其他具有殺傷力或破壞性之各類炸彈、爆裂物。  
　　三、刀械：指武士刀、手杖刀、鴛鴦刀、手指虎、鋼（鐵）鞭、扁鑽、匕首（各如附圖例式）及其他經中央主管機關公告查禁，非供正當使用具有殺傷力之刀械。  
　　前項第一款、第二款槍砲、彈藥，包括其主要組成零件。但無法供組成槍砲、彈藥之用者，不在此限。  
　　槍砲、彈藥主要組成零件種類，由中央主管機關公告之。[附圖：例式]  
> 理由：　　一、文字修正。

> 　　二、由於武器種類之更新，且本條例對於處罰較重之武器種類，係採列舉式規定，然先進肩射武器殺傷力甚強，遠超乎機關槍、衝鋒槍之上，為適應需要，亦應予管制，爰予增列。

> 　　三、砲彈與炸彈在性質上仍有不同，爰予分別列出，俾資明確。

> 　　四、查槍砲、彈藥之主要組成零件雖不具殺傷力，惟如經蒐集組合成為具有殺傷力或破壞性之槍砲、彈藥，將危害人民生命、自由、財產安全，並嚴重影響社會治安，為防止不法之徒利用化整為零方式，逃避法律制裁，填補現行法律漏洞，實有列入管制必要；而主要組成零件種類之界定，授權中央主管機關基於管制需要予以訂定公告，爰參考新加坡國「持械犯罪法」立法例增列第二項及第三項。



第五條 
-------
　　前條所列槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列。  
> 理由：　　一、文字修正。

> 　　二、原條文並無處罰槍砲、彈藥之轉讓、出租及出借等行為，惟實務上屢有查獲實例，為期周延，彌補法律適用漏洞，爰參考新加坡國「持械犯罪法」第二條及第六條之立法例，予以增列。



第六條 
-------
　　第四條第三款所列之各式刀械，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳列；其由人民或團體收藏作紀念、裝飾、健身表演練習，或供正當休閒娛樂者，依管理辦法之規定，向警察機關申請登記查驗列冊管理，非經許可，不得售讓他人。  
　　前項管理辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　原條文第二項，於八十五年九月二十五日修正公布後，中央主管機關業已完成修正「人民或團體收藏刀械管理辦法」，並依原法定期限，於八十六年三月二十四日發布施行，爰配合現況予以修正。



第七條 
-------
　　未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡炳槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑；處徒刑者，併科新臺幣三千萬元以下罰金。  
　　未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。  
　　意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併科新臺幣五千萬元以下罰金。  
　　未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。  
　　第一項至第三項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、文字修正。

> 　　二、為加強本條第二項所列普通步槍、馬槍、手槍或各類炸彈之管制，爰併列於第一項予以加重處罰。

> 　　三、配合第四條之修正，爰於本條增列肩射武器及砲彈之處罰。

> 　　四、基於爆裂物殺傷力及破壞力極大，且不法之徒將其作為犯罪使用與日遽增，為有效遏止危害，爰改列於本條予以加重處罰。

> 　　五、配合第五條之修正，爰於本條增列第二項，規範犯罪種類包括轉讓、出租及出借行為。

> 　　六、槍砲為具有殺傷力之武器，如有未經許可持有、寄藏或意圖販賣而陳列情事；將嚴重危害人民自由、生命、財產，破壞社會秩序，甚至危及國家安全，故必須加強管制，否則無法達到嚇阻犯罪之效果，爰將原定刑度分別修正提高，以期有效遏止槍砲之氾濫。

> 　　七、本條例對於各個犯罪之處罰，目前大都僅科處自由刑，甚少處以財產刑，惟衡諸現行社會經濟狀況，及不法之徒因製造、販賣、運輸槍砲所獲不法暴利，原罰金額度殊嫌過低，實無法發生刑罰儆戒作用。為有效摧毀犯罪者之經濟基礎，使其無再犯之機，以確保社會秩序，爰參考「組織犯罪防制條例」立法例，並審酌犯罪危害秩序及所獲非法利益，分別增（修）訂得併科相當額度之罰金。

> 　　八、為加強槍砲、彈藥管理，確保社會治安，爰將原條文第四項「無故」二字刪除。



第八條 
-------
　　未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。  
　　未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。  
　　意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。  
　　未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。  
　　第一項至第三項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、為加強鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍之管制，將原定刑度，分別修正提高，並分別依各類犯罪情節，增（修）訂相當額度之罰金。本條例對於各個犯罪之處罰，目前大都僅科處自由刑，甚少處以財產刑，惟衡諸現行社會經濟狀況，及不法之徒因製造、販賣、運輸槍砲所獲不法暴利，原罰金額度殊嫌過低，實無法發生刑罰儆戒作用。為有效摧毀犯罪者之經濟基礎，使其無再犯之機，以確保社會秩序，爰參考「組織犯罪防制條例」立法例，並審酌犯罪危害秩序及所獲非法利益，分別增（修）訂得併科相當額度之罰金。

> 　　二、配合第五條之修正，爰於本條增列第二項，規範犯罪種類包括轉讓、出租及出借行為。

> 　　三、為加強槍砲、彈藥管理，確保社會治安，爰將原條文第三項「無故」二字刪除。



第九條 
-------
　　未經許可，製造、販賣、轉讓、出租或出借魚槍者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。  
　　意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一百萬元以下罰金。  
　　未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。  
　　第一項及第二項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、為遏止非法製造、販賣魚槍牟利，爰將原定之罰金額度，分別予以提高。

> 　　二、配合第五條之修正，爰於修正條文第一項增列犯罪種類包括轉讓、出租及出借行為。

> 　　三、為加強槍砲、彈藥管理，確保社會治安，爰將原條文第三項「無故」二字刪除。



第十條 
-------
　　未經許可，擅自改造模型槍、販賣或運輸改造模型槍者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。  
　　未經許可，轉讓、出租或出借改造模型槍者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。  
　　意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。  
　　未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列改造模型槍者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。  
　　第一項至第三項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第九條之一移列。

> 　　二、改造模型槍之殺傷力，實際上與制式槍不相上下，爰將原定刑度分別比照第八條之規定刑度，予以修正提高，並依各類犯罪情節，增（修）訂得併科相當額度之罰金。本條例對於各個犯罪之處罰，目前大都僅科處自由刑，甚少處以財產刑，惟衡諸現行社會經濟狀況，及不法之徒因製造、販賣、運輸槍砲所獲不法暴利，原罰金額度殊嫌過低，實無法發生刑罰儆戒作用。為有效摧毀犯罪者之經濟基礎，使其無再犯之機，以確保社會秩序，爰參考「組織犯罪防制條例」立法例，並審酌犯罪危害秩序及所獲非法利益，分別增（修）訂得併科相當額度之罰金。

> 　　三、配合第五條之修正，爰於本條增列第二項，規範犯罪種類包括轉讓、出租及出借行為。

> 　　四、為加強槍砲、彈藥管理，確保社會治安，爰將原條文第三項「無故」二字刪除。



第十一條 
---------
　　未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。  
　　未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。  
　　意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。  
　　未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。  
　　第一項至第三項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第十條移列。

> 　　二、文字修正。

> 　　三、為加強各式槍砲之管制，將原定刑度分別修正提高，並分別依各類犯罪情節，增（修）訂得併科相當額度之罰金。本條例對於各個犯罪之處罰，目前大都僅科處自由刑，甚少處以財產刑，惟衡諸現行社會經濟狀況，及不法之徒因製造、販賣、運輸槍砲所獲不法暴利，原罰金額度殊嫌過低，實無法發生刑罰儆戒作用。為有效摧毀犯罪者之經濟基礎，使其無再犯之機，以確保社會秩序，爰參考「組織犯罪防制條例」立法例，並審酌犯罪危害秩序及所獲非法利益，分別增（修）訂得併科相當額度之罰金。

> 　　四、配合第五條之修正，爰於本條增列第二項，規範犯罪種類包括轉讓、出租及出借行為。

> 　　五、為加強槍砲、彈藥管理，確保社會治安，爰將原條文第三項「無故」二字刪除。



第十二條 
---------
　　未經計可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。  
　　未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。  
　　意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。  
　　未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。  
　　第一項至第三項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第十一條移列。

> 　　二、原條文第四條第二款彈藥定義所指之炸彈、爆裂物，其各類犯罪行為之處罰，已明定於修正條文第七條，爰將原條文第一項、第三項「彈藥」修正為「子彈」。

> 　　三、為加強彈藥之管制，將原定刑度分別修正提高，並分別依各類犯罪情節，增（修）訂得併科相當額度之罰金。本條例對於各個犯罪之處罰，目前大都僅科處自由刑，甚少處以財產刑，惟衡諸現行社會經濟狀況，及不法之徒因製造、販賣、運輸槍砲所獲不法暴利，原罰金額度殊嫌過低，實無法發生刑罰儆戒作用。為有效摧毀犯罪者之經濟基礎，使其無再犯之機，以確保社會秩序，爰參考「組織犯罪防制條例」立法例，並審酌犯罪危害秩序及所獲非法利益，分別增（修）訂得併科相當額度之罰金。

> 　　四、配合第五條之修正，爰於本條增列第二項，規範犯罪種類包括轉讓、出租及出借行為。

> 　　五、為加強槍砲、彈藥管理，確保社會治安，爰將原條文第三項「無故」二字刪除。



第十三條 
---------
　　未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。  
　　未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。  
　　意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。  
　　未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。  
　　第一項至第三項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依本條例現行規定，必須各式槍砲、彈藥具有殺傷力者，始構成處罰要件，如僅屬各式槍砲、彈藥之主要組成零件，則欠缺處罰明文。為防制不法分子利用化整為零方式分批製造、販賣、運輸、持有或意圖販賣而陳列槍砲、彈藥之主要組成零件，規避查覺及處罰，再伺機加裝組合，擁以自重為非作歹，爰參考新加坡國立法例增列處罰規定，期能彌補法律適用之漏洞，確保社會治安。



第十四條 
---------
　　未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以下罰金。  
　　意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。  
　　未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。  
　　第一項及第二項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第十二條移列。

> 　　二、為遏止非法製造、販賣刀械牟利，第一項及第二項增（修）訂得併科相當額度之罰金，並提高第三項之選科罰金額度。

> 　　三、為加強槍砲、彈藥管理，確保社會治安，爰將原條文第三項「無故」二字刪除。



第十五條 
---------
　　未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：  
　　一、於夜間犯之者。  
　　二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。  
　　三、結夥犯之者。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第十三條移列。

> 　　二、為加強管制於夜間、公共場所或結夥非法攜帶刀械行為，爰將原定刑度提高。



第十六條 
---------
　　公務員或經選舉產生之公職人員明知犯本條例第七條、第八條及第十條至第十二條之罪有據予以包庇者，依各該條之規定加重其刑至二分之一。  
> 理由：　　目前黑槍氾濫的情況下，經選舉產生的民意代表或者是所謂的公務人員，極有可能利用其職責而為上述之包庇情事，爰比照組織犯罪條例、貪污治罪條例及肅清煙毒條例，做一加重其刑之規定



第十七條 
---------
　　栽贓誣陷或捏造證據誣造他人犯本條例第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項、第三項、第十三條第一項至第三項之罪者，處以其所誣告之罪之刑。誣陷或誣告他人犯本條例其他之罪者，處七年以下有期徒刑。  
　　公務員或經選舉產生之公職人員犯前項之罪者，加重其刑二分之一。  
> 理由：　　本條例刑罰加重後，如處以死刑、無期徒刑、七年以上有期徒刑時，會設法將槍枝等物置於所要栽贜、誣陷的對象之處，結果被栽贜、誣陷者便陷於萬劫不復之地。而本條條文的增訂，可使有此意圖者想到自己若栽贜、誣陷不成，將被處以同樣的徒刑，如此或可減少栽贜、誣陷等情形的發生。



第十八條 
---------
　　犯本條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械者，減輕或免除其刑；其已移轉持有而據實供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源或去向，因而查獲者，亦同。  
　　前項情形，於中央主管機關報經行政院核定辦理公告期間自首者，免除其刑。  
　　前二項情形，其報繳不實者，不實部分仍依本條例所定之罪論處。  
　　犯本條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生者，減輕或免除其刑。拒絕供述或供述不實者，得加重其刑至三分之一。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第十三條之二移列。

> 　　二、文字修正。

> 　　三、本條自首報繳槍械之目的，係鼓勵犯罪者自新，然依目前法律規定，對於實質上或裁判上一罪之案件，自首一部者其效力及於全部，為防杜別有居心之犯罪者，藉本條自首之寬典，而逃避法律制裁，爰參照貪污治罪條例第八條之立法例增列第三項，規定犯罪者必須報繳其全部槍砲、彈藥、刀械，方得邀減免其刑之寬典，若有報繳不實者，不實部分仍依本條例所定之罪論處。



第十九條 
---------
　　犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。  
　　犯前項之罪，受刑之執行完畢或赦免後，再犯該項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令人勞動場所，強制工作，其期間為五年。  
　　前二項強制工作，於刑之執行完畢或赦免後，檢察官認無執行之必要者，得檢具事證聲請法院免其執行。  
　　第一項、第二項強制工作執行已逾二分之一，而執行機關認無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、參酌刑法第九十條對於有犯罪之習慣或以犯罪為常業者併宣告保安處分之法例，明定犯以上所列槍砲、彈藥罪者，除判刑外，同時並應宣告保安處分，以收刑事懲處及保安教化、授習技藝之雙重效果，俾有效遏阻槍械犯罪，維護社會治安。

> 　　三、為鼓勵犯以上所列槍砲、彈藥罪者改過悛悔，仿刑法第九十七條及第九十八條之例，明定有期徒刑之執行完畢或赦免後，認無執行之必要者，得免除其保安處分之執行。



第二十條 
---------
　　原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕或免除其刑，並不適用前條之規定。  
　　原住民相互間販賣、轉讓、出租、出借或寄藏前項獵槍，供作生活工具之用者，亦同。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、基於原住民所自製之獵槍，係屬傳統習慣專供獵捕維生之生活工具，且其結構、性能及殺傷力，均遠不及制式獵槍，為恐原住民偶一不慎，即蹈法以第八條相加，實嫌過苛，爰增訂得減輕或免除其刑規定，並得排除本條例強制工作之適用。



第二十一條 
-----------
　　犯本條例之罪，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。  
> 理由：　　條次變更，原條文第十三條之一移列，條文未修正。



第二十二條 
-----------
　　因檢舉而破獲違反本條例之案件，應給與檢舉人獎金。  
　　前項獎金給獎辦法，由行政院定之。  
> 理由：　　條次變更，原條文第十三條之三移列，條文未修正。



第二十三條 
-----------
　　獵槍、魚槍、刀械專供生活習慣特殊國民之生活工具者；其管理辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第十四條移列。

> 　　二、本條例於八十五年九月二十五日修正公布後，中央主管機關業已完成訂定「生活習慣特殊國民獵槍魚槍刀械管理辦法」一種，並依原法定期限於八十六年三月二十四日發布施行，爰配合現況予以修正。



第二十四條 
-----------
　　手槍、空氣槍、飛靶槍及其他槍砲、彈藥專供射擊運動使用者；其管理辦法，由中央目的事業主管機關會同中央主管機關於本條例修正公布後六個月內定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、目前國內依據人民團體法設立之各類射擊運動團體，其會員及申請使用槍彈額數均逐年增加，為加強規範、管理，防止不當或非法使用，避免衍生治安問題，爰明定由中央目的事業主管機關（教育部）會同中央主管機關訂定管理辦法。



第二十五條 
-----------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更，原條文第十五條移列，條文未修正。