第一編  總則
============
第一章  法例
============
第一條 
-------
　　為維護公共秩序，確保社會安寧，特制定本法。  
> 理由：　　本法之主旨為維護公共秩序，確保社會安寧，爰於第一條予以明示。



第二條 
-------
　　違反社會秩序行為之處罰，以行為時本法有明文規定者為限。  
> 理由：　　一、本條規定係揭示「處罰法定主義」及「法律不溯既往」兩大原則。

> 　　二、參考違警罰法第一條。



第三條 
-------
　　行為後本法有變更者，適用裁處時之規定。但裁處前之規定有利於行為人者，適用最有利於行為人之規定。  
> 理由：　　一、本條規定關於時之效力，原則上採從新主義，即適用裁處時之法令，但裁處前之法令，其規定較有利於行為人者，則適用最有利於行為人之法令。以「從新主義」為原則，「從輕主義」為例外，以適應當前社會需要並兼顧受裁處人之利益。

> 　　二、參考違警罰法第二條。



第四條 
-------
　　在中華民國領域內違反本法者，適用本法。  
　　在中華民國領域外之中華民國船艦或航空器內違反本法者，以在中華民國領域內違反論。  
> 理由：　　一、本法對於人及地方之效力，採屬地主義，即依本條規定，凡在本國領域範疇以內所發生之一切違反本法行為，不問其為本國人或外國人或無國籍人，均適用本法之規定。

> 　　二、參考違警罰法第二條。



第五條 
-------
　　稱以上、以下、以內者，俱連本數計算。  
> 理由：　　一、本條係就本法所稱以上、以下、以內予以闡明為俱連本數計算，以免發生疑義。

> 　　二、參考違警罰法第四條。



第六條 
-------
　　本法規定之解散命令、檢查命令、禁止或勸阻，應以書面為之。但情況緊急時，得以口頭為之。  
> 理由：　　本條明定本法規定之解散命令、檢查命令、禁止或勸阻，得以口頭為之，以免執行發生困擾。



第二章  責任
============
第七條 
-------
　　違反本法行為，不問出於故意或過失，均應處罰。但出於過失者，不得罰以拘留，並得減輕之。  
> 理由：　　一、本條規定故意或過失違反本法之行為均應處罰。但出於過失者，得減輕之。

> 　　二、參考違警罰法第九條。



第八條 
-------
　　左列各款之人之行為，不罰：  
　　一、未滿十四歲人。  
　　二、心神喪失人。  
　　未滿十四歲人有違反本法之行為者，得責由其法定代理人或其他相當之人加以管教；無人管教時，得送交少年或兒童福利機構收容。  
　　心神喪失人有違反本法之行為者，得責由其監護人加以監護；無人監護或不能監護時，得送交療養處所監護或治療。  
> 理由：　　一、本條規定，未滿十四歲人及心神喪失人無責任能力，蓋前者年齡幼稚，生理心理發育尚未健全，後者精神障礙，欠缺意識能力，故規定不罰。但須予以適當之管教、監護或治療。

> 　　二、本條所稱法定代理人及監護人，係指民法第一千零八十六條、第一千零九十三條及第一千零九十四條所規定之人。至其他相當之人，如伯叔扶養人或同居親屬等均可，惟須於無法定代理人時，始得責其加以管教。

> 　　三、參考違警罰法第十條。



第九條 
-------
　　左列各款之人之行為，得減輕處罰：  
　　一、十四歲以上未滿十八歲人。  
　　二、滿七十歲人。  
　　三、精神耗弱或瘖啞人。  
　　前項第一款之人，於處罰執行完畢後，得責由其法定代理人或其他相當之人加以管教。  
　　第一項第三款之人，於處罰執行完畢後，得責由其監護人加以監護；無人監護或不能監護時，得送交療養處所監護或治療。  
> 理由：　　一、本條為減輕責任能力之規定，十四歲以上未滿十八歲之人因涉世未深，思慮究欠週密，不能有完全辨識能力；滿七十歲人或因精神衰退，感覺遲鈍，其辨識力及意思能力自遜於壯年；精神耗弱人因生理或心理之障礙，其精神狀態顯已衰退，爰明定得減輕處罰。

> 　　二、參考違警罰法第十一條。



第十條 
-------
　　未滿十八歲人、心神喪失人或精神耗弱人，因其法定代理人或監護人疏於管教或監護，致有違反本法之行為者，除依前兩條規定處理外，按其違反本法之行為處罰其法定代理人或監護人。但其處罰以罰鍰或申誡為限。  
> 理由：　　未滿十八歲人、心神喪失人或精神耗弱人違反本法行為，輒因其法定代理人或監護人疏於管教或監護所致，故特設本條規定，俾使其法定代理人或監護人善盡管教及防止之責，但其處罰以罰鍰或申誡為限。



第十一條 
---------
　　依法令之行為，不罰。  
> 理由：　　本條所稱法令，係兼指法律及命令而言。國家法令，任何人均有遵守之義務，故本條將奉行法令之行為列為阻却之事由。



第十二條 
---------
　　對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰。  
> 理由：　　本條規定正當防衛為違法阻却之事由。



第十三條 
---------
　　因避免自己或他人之緊急危難，而出於不得已之行為，不罰。  
> 理由：　　本條規定緊急避難為違法阻却之事由。



第十四條 
---------
　　因不可抗力之行為，不罰。  
> 理由：　　本條規定無力抗拒為違法阻却之事由。



第十五條 
---------
　　二人以上，共同實施違反本法之行為者，分別處罰。其利用他人實施者，依其所利用之行為處罰之。  
> 理由：　　一、違反本法行為，有因二人以上共同實施而完成，若不加以各別之處罰，即難收處罰之效果。又利用他人實施者，則應依其所利用之行為處罰之。

> 　　二、參考違警罰法第十五條第一項。



第十六條 
---------
　　教唆他人實施違反本法之行為者，依其所教唆之行為處罰。  
> 理由：　　一、教唆他人實施違反本法之行為者，本條規定依其教唆之行為處罰。

> 　　二、參考違警罰法第十五條第三項。



第十七條 
---------
　　幫助他人實施違反本法之行為者，得減輕處罰。  
> 理由：　　一、幫助他人實施違反本法之行為者，自應予以處罰；惟因其實害及危險輕於主犯，如令其負全部責任，未免過苛，爰規定得減輕之。

> 　　二、參考違警罰法第十五條第二項。



第十八條 
---------
　　經營特種工商業者之代表、受雇人或其他從業人員關於業務上違反本法之行為，得併罰其營業負責人。  
　　前項特種工商業，指與社會秩序或善良風俗有關之營業；其範圍，由內政部定之。  
> 理由：　　一、營特種工商業者之代表、受雇人或其他從業人員關於業務上之行為，其營業負責人對之負有監督之責，爰參照我國藥物藥商管理法、管理外匯條例、食品衛生管理法、農藥管理法等立法例為本條規定。

> 　　二、為配合行政法規實際發展情形，並確實維持社會安寧秩序與善良風俗，允宜訂立本條以因應需要。



第三章  處罰
============
第十九條 
---------
　　處罰之種類如左：  
　　一、拘留：一日以上，三日以下；遇有依法加重時，合計不得逾五日。  
　　二、勒令歇業。  
　　三、停止營業：一日以上，二十日以下。  
　　四、罰鍰：新臺幣三百元以上，三萬元以下；遇有依法加重時，合計不得逾新臺幣六萬元。  
　　五、沒入。  
　　六、申誡：以書面或言詞為之。  
　　勒令歇業或停止營業之裁處，應符合比例原則。  
> 理由：　　一、本法處罰之種類，分為拘留、勒令歇業、停止營業、罰鍰、沒入、申誡等六種。

> 　　二、拘留處分之作用，乃暫時約束被處罰人之自由，使其反省悔過，並防止行為之繼續或擴張，以免倫為犯罪。

> 　　三、停止營業，即於一定期限內，暫時不許其繼續營業，以示懲處；至勒令歇業因其行為對社會所生之危害情節較為嚴重，永久歇閉其營業使不致再危害社會。

> 　　四、罰鍰為財產罰，爰衡酌社會經濟發展情況，明定罰鍰數額為新臺幣三百元以上，新臺幣三萬元以下，遇有依法加重時，合計不得逾新臺幣六萬元，期能克收法效。

> 　　五、申誡之執行，以言詞規勸其向善，因甚具教育之作用，惟對於未經偵訊逕行處分之違反本法行為人，實施以言詞為之有所困難，故規定亦得以「書面」為之，俾於酌情適用。

> 　　六、參考違警罰法第十八條、第十九條及第二十四條。



第二十條 
---------
　　罰鍰應於裁處確定之翌日起十日內完納。  
　　被處罰人依其經濟狀況不能即時完納者，得准許其於三個月內分期完納。但遲誤一期不繳納者，以遲誤當期之到期日為餘額之完納期限。  
　　罰鍰逾期不完納者，警察機關得聲請易以拘留。  
　　在罰鍰應完納期內，被處罰人得請求易以拘留。  
> 理由：　　一、被處罰人中容或有無力一次完納者，為免除執行困難，並予被處罰人方便，特仿我國法院施行多年之罰金分期繳納制度，准許分期完納。

> 　　二、分期完納由裁罰者審酌被處罰人經濟狀況准於三個月內分期完納，至應分幾期，每期應繳若干，當另於處理辦法中予以規定。

> 　　三、准許分期完納後，被處罰人如有遲誤一期不繳納情事，即喪失分期完納之優待，以防止拖延，故規定遲誤一期不繳納者，以遲誤當期之到期日為餘額之完納期限，其未完納部分逾期得聲請易以拘留。

> 　　四、參考違警罰法二十條。



第二十一條 
-----------
　　罰鍰易以拘留，以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日。但易以拘留期間不得逾五日。  
　　罰鍰總額折算逾五日者，以罰鍰總額與五日之日數比例折算。  
　　易以拘留不滿一日之零數不算。  
　　易以拘留期內繳納罰鍰者，以所納之數，依裁定所定之標準折算扣除拘留之期間。  
> 理由：　　一、本條規定罰鍰易以拘留，以三百元以上九百元以下為折算一日之標準，裁定者依具體案情斟酌決定之。但易以拘留期間不得逾十四日。

> 　　二、第二項現定罰鍰總額折算拘留，如逾越十四日之期限者，應以罰鍰之總額與十四日之日數比例折算。

> 　　三、此種易以拘留之執行，在事實上雖為執行拘留，而在法律上，仍為執行其罰鍰，其如欲再行完納罰鍰時，亦無不可，則應繳納之數，為依裁定所定之標準折算扣除已拘留之期間。

> 　　四、參考違警罰法第二十條。



第二十二條 
-----------
　　左列之物沒入之：  
　　一、因違反本法行為所生或所得之物。  
　　二、查禁物。  
　　前項第一款沒入之物，以屬於行為人所有者為限；第二款之物，不問屬於行為人與否，沒入之。  
　　供違反本法行為所用之物，以行為人所有者為限，得沒入之。但沒入，應符合比例原則。  
> 理由：　　一、本條為沒入物之種類及其限制之規定。

> 　　二、對於沒入物，本條採必科主義，即凡屬供違反本法行為所用之物或因違反本法行為所生或所得之物或查禁物概應沒入。但供違反本法行為所用之物或因違反本法行為所生或所得之物，以屬於行為人所有者為限。

> 　　三、所稱查禁物，係指法律禁止或基於法律授權所公告禁止持有、製造、販賣之物而言。

> 　　四、參考違警罰法第二十二條。



第二十三條 
-----------
　　沒入，與其他處罰併宣告之。但有左列各款情形之一者，得單獨宣告沒入：  
　　一、免除其他處罰者。  
　　二、行為人逃逸者。  
　　三、查禁物。  
> 理由：　　一、本法處罰之種類，已無主、從罰之分；沒入亦為處罰種類之一故於總則中增列，以資適用。

> 　　二、本條規定沒入得單獨宣告之。因實務上常有賭博或滋事鬥毆案件，當事人逃逸而現場遺留得沒入之物（如查禁之賭具、兇器等）無法查明違反行為人；或免除其他處罰；或經法律禁止或基於法律授權所公告禁止持有、製造、販賣之查禁物，自宜規定得單獨為沒入之宣告，以應需要。



第二十四條 
-----------
　　違反本法之數行為，分別處罰。但於警察機關通知單送達或逕行通知前，違反同條款之規定者，以一行為論，並得加重其處罰。  
　　一行為而發生二以上之結果者，從一重處罰；其違反同條款之規定者，從重處罰。  
> 理由：　　一、本條第一項規定遇有數個違反本法案件之行為，應分別處罰，以收制裁之效。但如數行為而觸犯本法分則中同條款之規定者，參照刑法連續犯之立法例，以一行為為論，並得加重其處罰，惟本法重在行政便宜措施，與刑法之性質有別，故經警察機關傳喚通知單送達或逕行傳喚後，再犯同一性質之違反本法案件，則係另一獨立之行為，仍應依本條第一項前段之規定分別處罰。

> 　　二、一行為發生二以上之結果者，如其係違反同條款之規定者，從重處罰，如其係一行為而發生二以上之結果者，從一重處罰。

> 　　三、參考違警罰法第二十六條第一項及第二項。



第二十五條 
-----------
　　違反本法之數行為，分別裁處並分別執行。但執行前之數確定裁處，依左列各款規定執行之：  
　　一、裁處多數拘留者，併執行之，合計不得逾五日。  
　　二、裁處多數勒令歇業，其營業處所相同者，執行其一；營業處所不同者，併執行之。  
　　三、裁處多數停止營業者，併執行之；同一營業處所停止營業之期間，合計不得逾二十日。  
　　四、分別裁處勒令歇業及停止營業，其營業處所相同者，僅就勒令歇業執行之；營業處所不同者，併執行之。  
　　五、裁處多數罰鍰者，併執行之，合計不得逾新臺幣六萬元；如易以拘留，合計不得逾五日。  
　　六、裁處多數沒入者，併執行之。  
　　七、裁處多數申誡者，併一次執行之。  
　　八、裁處不同種類之處罰者，併執行之。其中有勒令歇業及停止營業者，依第四款執行之。  
> 理由：　　一、同一人而為二以上違反本法行為，為貫徹行政罰一行為一處罰之原則，本條乃規定分別裁處並分別執行。但在執行前之數確定裁處乃仿刑法第五十一條體例規定其應執行之處罰。

> 　　二、本條關於拘留及停止營業之執行，配合第十九條第一款、第三款之規定，規定其執行之最高期限；又經執行勒令歇業，其係同一營業處所者，若再執行停止營業，已無實益。而數次申誡之內容則一次執行之。



第二十六條 
-----------
　　經依本法處罰執行完畢，三個月內再有違反本法行為者，得加重處罰。  
> 理由：　　一、本條規定經依本法處罰執行完畢，三個月內再有違反本法行為者，得加重處罰。

> 　　二、參考違警罰法第二十七條。



第二十七條 
-----------
　　違反本法之行為人，於其行為未被發覺以前自首而受裁處者，減輕或免除其處罰。  
> 理由：　　一、違反本法行為人於未被發覺前自首，而願意接受裁處者，表示該行為人已有悔改之意思，應視情節予以減輕或免除其處罰。

> 　　二、參考違警罰法第二十九條。



第二十八條 
-----------
　　違反本法之案件，量罰時應審酌一切情狀，尤應注意左列事項，為量罰輕重之標準：  
　　一、違反之動機、目的。  
　　二、違反時所受之刺激。  
　　三、違反之手段。  
　　四、行為人之生活狀況。  
　　五、行為人之品行。  
　　六、行為人之智識程度。  
　　七、行為人與被害人之關係。  
　　八、行為人違反義務之程度。  
　　九、行為所生之危險或損害。  
　　十、行為後之態度。  
> 理由：　　違反本法之行為，情節不一，量罰時應審度行為人一切情狀，如行為人之動機、目的、手段等，為量罰輕重之標準。



第二十九條 
-----------
　　違反本法行為之情節可憫恕者，得減輕或免除其處罰。  
　　依法令加重或減輕者，仍得依前項之規定，減輕其處罰。  
> 理由：　　一、違反本法之行為，倘其情節可憫恕者，自宜得減輕或免除其處罰。

> 　　二、參考違警罰法第三十條。



第三十條 
---------
　　本法處罰之加重或減輕標準如左：  
　　一、拘留或罰鍰之加重或減輕，得加至或減至本罰之二分之一。  
　　二、因處罰之加重或減輕，致拘留有不滿一日、罰鍰不滿新臺幣三百元之零數者，其零數不算。  
　　三、因處罰之減輕，致拘留不滿一日、罰鍰不滿新臺幣三百元者，易處申誡或免除之。  
> 理由：　　一、本法關於處罰之種類雖分為拘留、勒令歇業、停止營業、罰鍰、沒入及申誡六種。惟本條對於罰之加重或減輕僅限於拘留、罰鍰二種；至勒令歇業、沒入、申誡等，事實上無所謂加重或減輕，停止營業雖可加重或減輕，但因停止營業其期間本法第十九條規金定為二十日以下，如認為有減輕原因可在二十日以內酌情處分適當之日數。再如訊為情節重大有須加重其罰者，則可選科勒令歇業或停止營業外併  科罰鍰，足可收懲罰之目的，故本條僅就拘留與罰鍰兩種予以規定。

> 　　二、因處罰之加重或減輕致拘留不滿一日，罰鍰不滿三百元之零數者，其零數不算入。不算入者，僅指剩餘之零數，亦即將零數棄除之意。

> 　　三、因處罰之減輕，致拘留不滿一日，罰鍰不滿三百元者，易處申誡或免除之。係指減輕結果拘留全數不滿一日，罰鍰全數不滿三百元，易處申誡或免除之，其與零數不算入者，截然不同。

> 　　四、參考違警罰法第三十一條。



第四章  時效
============
第三十一條 
-----------
　　違反本法行為，逾二個月者，警察機關不得訊問、處罰，並不得移送法院。  
　　前項期間，自違反本法行為成立之日起算。但其行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起算。  
> 理由：　　一、本條規定違反本法行為偵訊、處罰之限制。

> 　　二、違反本法之行為，倘曠日持久，證據滅失，則調查極感困難，或則社會早已遺忘，或則違反者改過遷善，已無偵訊、處罰之必要，故明定逾二個月者，警察機關不得偵訊、處罰，並不得移送法辦。

> 　　三、警察機關認為應裁定拘留之案件，其移送之期限亦同。惟法院受理警察機關移送之案件，不受該二個月期間之影響。

> 　　四、參考違警罰法第六條。



第三十二條 
-----------
　　違反本法行為之處罰，其為停止營業、罰鍰、沒入、申誡者，自裁處確定之日起，逾三個月未執行者，免予執行；為拘留、勒令歇業者，自裁處確定之日起，逾六個月未執行者，免予執行。  
　　分期繳納罰鍰而遲誤者，前項三個月之期間，自其遲誤當期到期日之翌日起算。其經易以拘留者，自法院裁定易以拘留確定之日起，逾三個月未執行者，免予執行。  
> 理由：　　一、違反本法行為，必將對於社會安寧秩序或善良風俗有所危害，自應迅予適當制裁，若裁處確定後，未設執行時效，則違反本法者之責任，常處於不確定之狀態中，社會生活關係，亦將無法安定，爰為本條之規定明定其執行之限制。

> 　　二、現行違警罰法第七條執行期限為三個月，於交通便捷之工商業社會、人口流動頻繁，為顧及法律之尊嚴，其為居留、勒令歇業者，以六個月為宜，至其餘處罰仍以三個月為限。

> 　　三、依本法第二十條規定，罰鍰，被處罰人得分期完納，為防止被處罰人利用分期完納拖延執行時效，乃規定其三個月執行期限，自其遲誤當期到期日之翌日起算。



第二編  處罰程序
================
第一章  管轄
============
第三十三條 
-----------
　　違反本法之案件，由行為地或行為人之住所、居所或所在地之地方法院或其分院或警察機關管轄。  
> 理由：　　一、管轄區域，在行政上各有一定之範圍，故明定行為地、所在地或住居所所在地之法院或警察機關有土地管轄權，惟違反本法案件之行為地或結果地，與行為人之所在地不同時之管轄爭議案件，當於本法處理辦法中詳為規定。

> 　　二、參考刑事訴訟法第五條。



第三十四條 
-----------
　　在中華民國領域外之中華民國船艦或航空器內違反本法者，船艦本籍地、航空器出發地或行為後停泊地之地方法院或其分院或警察機關有管轄權。  
> 理由：　　一、國有船艦、航空器，依國際法慣例，不問航行何域，皆可視為本國領域之延展，概受本國法律之支配。惟管轄權屬誰，自須明確規定，故以出發地或行為後停泊地之法院或其分院或警察機關均有管轄權。

> 　　二、參考刑事訴訟法第五條第二項、違警罰法第三十三條。



第三十五條 
-----------
　　警察局及其分局，就該管區域內之違反本法案件有管轄權。  
　　在地域遼闊交通不便地區，得由上級警察機關授權該管警察所、警察分駐所行使其管轄權。  
　　專業警察機關，得經內政部核准就該管區域內之違反本法案件行使其管轄權。  
> 理由：　　一、本條規定何種警察機關，對於違反本法案件有管轄權。

> 　　二、警察局包括直轄市及縣市警察局。

> 　　三、分駐所為警察執行外勤勤務之機構，非屬警察機關，依其職權，對於違反本法案件原無管轄權，但在地域遼闊，或交通不便地區，若規定必須由警察分局等警察機關行使管轄權，不免窒礙難行，為顧全事實困難起見，宜由上級機關斟酌實際狀況授予代行管轄權，俾資因應事實需要。

> 　　四、專業警察機關如港警所、鐵、公路、航空警察局等屬之。

> 　　五、參考違警罰法第三十二條。



第三十六條 
-----------
　　地方法院或其分院為處理違反本法案件，視警察轄區及實際需要，分設簡易庭及普通庭。  
> 理由：　　本條規定地方法院或其分院，視警察轄區及實際需要，分設簡易庭及普通庭以處理違反本法案件。



第三十七條 
-----------
　　地方法院或其分院簡易庭（以下簡稱簡易庭），以法官一人獨任行之。  
　　地方法院或其分院普通庭（以下簡稱普通庭），以法官三人合議行之。  
> 理由：　　本條規定地方法院或其分院簡易庭以法官一人獨任行之。普通庭由法官三人合議行之。



第三十八條 
-----------
　　違反本法之行為，涉嫌違反刑事法律或少年事件處理法者，應移送檢察官或少年法庭依刑事法律或少年事件處理法規定辦理。但其行為應處停止營業、勒令歇業、罰鍰或沒入之部分，仍依本法規定處罰。  
> 理由：　　本條規定違反本法之行為，涉嫌違反刑事法律或少年事件處理法者，以刑法優先處理，但為防止違反本法行為人故藉較輕刑罰，以逃避本法有關停止營業、勒令歇業…等之處罰，爰設但書規定，有關勒令歇業等處分，乃依本法現定處罰。



第二章  調查
============
第三十九條 
-----------
　　警察機關因警察人員發現、民眾舉報、行為人自首或其他情形知有違反本法行為之嫌疑者，應即開始調查。  
> 理由：　　一、本條明定警察機關開始調查之原因。

> 　　二、調查為對於違反本法行為之嫌疑人裁處之準備程序，包括事實調查與證據蒐集。

> 　　三、參考違警罰法第三十六條。



第四十條 
---------
　　可為證據或應予沒入之物，應妥予保管。但在裁處確定後，保管物未經沒入者，予以發還所有人、持有人或保管人；如無所有人、持有人或保管人者，依法處理。  
> 理由：　　本條為避免可為證據或應予沒入之物，被行為人處分而無法作為證據或為沒入之執行，故規定得妥予保管，但在裁處確定後，未經沒入者，應即發還或依法處理。



第四十一條 
-----------
　　警察機關為調查違反本法行為之事實，應通知嫌疑人，並得通知證人或關係人。  
　　前項通知書應載明左列事項：  
　　一、被通知人之姓名、性別、出生年月日、籍貫及住所或居所。  
　　二、事由。  
　　三、應到之日、時、處所。  
　　四、無正當理由不到場者，得逕行裁處之意旨。  
　　五、通知機關之署名。  
　　被通知人之姓名不明或因其他情形有必要時，應記載其足資辨別之特徵；其出生年月日、籍貫、住所或居所不明者，得免記載。  
　　訊問嫌疑人，應先告以通知之事由，再訊明姓名、出生年月日、職業、住所或居所，並給予申辯之機會。  
　　嫌疑人於審問中或調查中得委任代理人到場。但法院或警察機關認為必要時，仍得命本人到場。  
> 理由：　　一、本條第一項規定非現行嫌疑人、證人或關係人傳喚之手續。

> 　　二、本條第二項規定傳喚通知單應填寫之內容。

> 　　三、本條第四項規定訊問之程序，明定在偵訊裁處以前，應先告以其原因及人別訊問，並給予嫌疑人對違反本法有關之事實、理由及證據等陳述意見及辯解之機會，以保障嫌疑人權益。

> 　　四、參考違警罰法第三十八條。



第四十二條 
-----------
　　對於現行違反本法之行為人，警察人員得即時制止其行為，並得逕行通知到場；其不服通知者，得強制其到場。但確悉其姓名、住所或居所而無逃亡之虞者，得依前條規定辦理。  
> 理由：　　一、為使處罰程序順利進行及防止危害擴大，對於現行嫌疑人除即時制止其行為外，並得逕行傳喚，其不服傳喚者，必須賦予警察人員以強制到案之權限，以防止行為人逃逸。但執行勤務警察人員確悉其姓名、住所，確認無逃亡之虞者，得依前條規定通知其到案。

> 　　二、所謂強制其到案，依司法院三十七年院解字第三九二四號解釋，係指以強制力使其到案，但不得逾必要之程度而言。

> 　　三、參考違警罰法第三十九條。



第三章  裁處
============
第四十三條 
-----------
　　左列各款案件，警察機關於訊問後，除有繼續調查必要者外，應即作成處分書：  
　　一、違反本法行為專處罰鍰或申誡之案件。  
　　二、違反本法行為選擇處罰鍰或申誡之案件。  
　　三、依第一款、第二款之處分，併宣告沒入者。  
　　四、單獨宣告沒入者。  
　　五、認為對第一款、第二款之案件應免除處罰者。  
　　前項處分書應載明左列事項：  
　　一、行為人之姓名、性別、出生年月日、國民身分證統一號碼、職業、住所或居所。  
　　二、主文。  
　　三、事實及理由，得僅記載其要領。  
　　四、適用之法條。  
　　五、處分機關及年、月、日。  
　　六、不服處分者，得於處分書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，經原處分之警察機關，向該管簡易庭聲明異議。  
> 理由：　　一、本條規定處分罰鍰、沒入或申誡案件之手續及內容。

> 　　二、對於違反本法之案件，其應選科或科罰鍰、沒入、申誡者，由警察機關於偵訊後即時處分之，並作成處分書，至於處分書應載明事項有六款，其格式當於本法處理辦法中予以規定。



第四十四條 
-----------
　　警察機關對於情節輕微而事實明確之違反本法案件，得不經通知、訊問逕行處分。但其處罰以新臺幣一千五百元以下罰鍰或申誡為限。  
> 理由：　　一、本條規定不經訊問而逕行處分之簡易程序，蓋訊問之目的為求事實真相，若情節輕微而事實已臻明確，得不經傳喚、訊問之程序，逕行處分，所以節省繁瑣之程序。

> 　　二、為確保人民權利，本條明定限於處一千五百元以下之罰鍰或申誡之輕微案件，始得逕行處分。



第四十五條 
-----------
　　第四十三條第一項所列各款以外之案件，警察機關於訊問後，應即移送該管簡易庭裁定。  
　　前項警察機關移請裁定之案件，該管簡易庭認為不應處罰或以不處拘留、勒令歇業、停止營業為適當者，得逕為不罰或其他處罰之裁定。  
> 理由：　　違反本法案件，警察機關審酌事實認有選科拘留者，應即移送該管簡易法庭裁定，其由警察機關自行處分之罰鍰，逾期不完納須易以拘留者，亦應即移請該管簡易法庭裁定之，以維護憲法第八條規定精神。



第四十六條 
-----------
　　法院受理警察機關移送之違反本法案件後，除須審問或調查者外，應迅速制作裁定書。  
　　前項裁定書應載明左列事項：  
　　一、行為人之姓名、性別、出生年月日、國民身分證統一號碼、職業、住所或居所。  
　　二、主文。  
　　三、事實及理由，得僅記載其要領。  
　　四、適用之法條。  
　　五、裁定機關及年、月、日。  
　　六、不服裁定者，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，經原裁定之簡易庭，向同法院普通庭提起抗告。  
> 理由：　　一、違反本法案件，貴在即決，故本條規定地方法院或其分院簡易庭於審訊後，除須調查者外，應迅速作成裁定書。

> 　　二、本條第二項規定裁定書應載明之事項，其格式於本法處理辦法中予以規定。



第四十七條 
-----------
　　違反本法案件情節重大，有繼續調查必要，而嫌疑人身分不明或無固定之住、居所者，得令覓保；其不能覓保者，得暫予留置。但不得逾二十四小時。  
> 理由：　　一、違反本法案件，雖貴在即決即罰，惟於偵訊後，其違反本法事實尚未臻於明確，且依據客觀認定其情節重大，尚有待繼續調查之必要時，自不能輕率行事，應責令嫌疑人覓取保證人，但嫌疑人身分明確，無逃亡之虞者，應即囑回聽候處置。

> 　　二、留置期間，不得逾二十四小時。

> 　　三、參考違警罰法第四十三條及奧國行政罰法。



第四十八條 
-----------
　　警察機關對於違反本法之嫌疑人，經合法通知，無正當理由不到場者，得逕行裁處之。  
> 理由：　　一、本條規定警察機關對於未隨案移送之嫌疑人經合法傳喚，無正當理由拒不到案者，得逕行裁處，以免因違反本法嫌疑人之缺席，造成案件久懸不決。

> 　　二、參考違警罰法第三十八條。



第四十九條 
-----------
　　違反本法案件之裁定書或處分書作成時，受裁定人或受處分人在場者，應宣示或宣告之，並當場交付裁定書或處分書。  
　　未經當場宣示或宣告或不經訊問而逕行裁處之案件，其裁定書或處分書，應由警察機關於五日內送達之。  
　　前二項之裁定書並應送達原移送之警察機關。  
> 理由：　　一、本條第一項規定，裁定書或處分書作成時，受裁定人或受處分人在場者，應宣示或宣告之，並當場交付，以簡化送達程序。

> 　　二、本條第二項明示因缺席裁處未經當場宣示或宣告或情節輕微事實已明而逕行裁處之案件，其裁定書或處分書則應於五日內送達，以免積壓。

> 　　三、法院所為之裁定書應分送原移送之警察機關，俾其據以瞭解該案件裁定情形並作為紀錄之依據，如認為其裁處不妥，並可據以提起抗告。



第四章  執行
============
第五十條 
---------
　　處罰之執行，由警察機關為之。  
> 理由：　　本條明定違反本法案件處罰之執行，由警察機關為之，俾專責成。



第五十一條 
-----------
　　違反本法案件之處罰，於裁處確定後執行。  
> 理由：　　本條規定違反本法案件執行處罰之時機為裁處確定後。



第五十二條 
-----------
　　裁定拘留確定，經通知執行，無正當理由不到場者，強制其到場。  
> 理由：　　凡依法裁定拘留已屆執行時，經通知執行，無正當理由不到案者，為維護法律尊嚴，自宜強制其到案，依法執行。



第五十三條 
-----------
　　拘留、留置，應分別在拘留所、留置室內執行之。  
　　違反本法嫌疑人被留置後，經執行拘留者，應按已留置時數折抵拘留之期間，經執行罰鍰者，以一小時新臺幣六十元折抵之。  
　　現行違反本法之行為人，經逕行通知到場或強制到場者，警察機關留置期間之計算，應自其抵達警察機關時起算之。  
> 理由：　　本條明定拘留、留置執行之處所；並規定留置時數得折抵拘留或罰鍰，以及折抵標準，而利計算。



第五十四條 
-----------
　　拘留之執行，即時起算，並以二十四小時為一日。  
　　前項執行，期滿釋放。但於零時至八時間期滿者，得經本人同意於當日八時釋放之。  
> 理由：　　一、本條規定執行拘留期間之計算及期滿應予釋放之時間，以資明確。

> 　　二、參考違警罰法第五十條，監獄行刑法第八十三條。



第五章  救濟
============
第五十五條 
-----------
　　被處罰人不服警察機關之處分者，得於處分書送達之翌日起五日內聲明異議。  
　　聲明異議，應以書狀敘明理由，經原處分之警察機關向該管簡易庭為之。  
> 理由：　　一、本條規定不服警察機關對於違反本法案件處分之救濟方式與期間。

> 　　二、參考道路交通管理處罰條例第八十七條。



第五十六條 
-----------
　　原處分之警察機關認為聲明異議有理由者，應撤銷或變更其處分；認為不合法定程式或聲明異議權已經喪失或全部或一部無理由者，應於收受聲明異議書狀之翌日起三日內，送交簡易庭，並得添具意見書。  
> 理由：　　本條規定原處分之警察機關對於聲明異議案件之處理程序。



第五十七條 
-----------
　　簡易庭認為聲明異議不合法定程式或聲明異議權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法定程式可補正者，應定期先命補正。  
　　簡易庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回之。認為有理由者，以裁定將原處分撤銷或變更之。  
　　對於簡易庭關於聲明異議所為之裁定，不得抗告。  
> 理由：　　本條規定簡易庭受理聲明異議案件之處理程序。



第五十八條 
-----------
　　受裁定人或原移送之警察機關對於簡易庭就第四十五條移送之案件所為之裁定，有不服者，得向同法院普通庭提起抗告；對於普通庭之裁定，不得再行抗告。  
> 理由：　　本條規定受裁定人或原移送之警察機關對於簡易庭就四十五條移送之案件所為之裁定，有不服者，得向普通庭提起抗告。



第五十九條 
-----------
　　抗告期間為五日，自送達裁定之翌日起算。  
　　提起抗告，應以書狀敘述理由提出於簡易庭為之。  
> 理由：　　本條規定抗告之期間及其方式。



第六十條 
---------
　　被處罰人或原移送之警察機關，得捨棄其抗告權。  
　　前項捨棄，應以書狀向原裁定機關為之。  
> 理由：　　一、本條規定被處罰人或原移送之警察機關，得捨棄其抗告權。

> 　　二、參考刑事訴訟法第三百五十三條、第三百五十七條。



第六十一條 
-----------
　　聲明異議或抗告，於裁定前得撤回之。  
　　撤回聲明異議或抗告，應以書狀向受理機關為之。但於該案卷宗送交受理機關以前，得向原裁處機關為之。  
> 理由：　　一、本條規定聲明異議或抗告之撤回，撤回之管轄及其程式。

> 　　二、參考刑事訴訟法第三百五十四條、第三百五十七條、第三百五十八條。



第六十二條 
-----------
　　捨棄抗告權、撤回聲明異議或抗告者，喪失其聲明異議或抗告權。  
> 理由：　　一、本條規定捨棄抗告權、撤回聲明異議或抗告或於裁處確定前因請求而受執行者之效力。

> 　　二、參考刑事訴訟法第三百五十九條。



第三編  分則
============
第一章  妨害安寧秩序
====================
第六十三條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：  
　　一、無正當理由攜帶具有殺傷力之器械、化學製劑或其他危險物品者。  
　　二、無正當理由鳴槍者。  
　　三、無正當理由，攜帶用於開啟或破壞門、窗、鎖或其他安全設備之工具者。  
　　四、放置、投擲或發射有殺傷力之物品而有危害他人身體或財物之虞者。  
　　五、散佈謠言，足以影響公共之安寧者。  
　　六、蒙面偽裝或以其他方法驚嚇他人有危害安全之虞者。  
　　七、關於製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機關許可；或其營業設備及方法，違反法令規定者。  
　　八、製造、運輸、販賣、攜帶或公然陳列經主管機關公告查禁之器械者。  
　　前項第七款、第八款，其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇業。  
> 理由：　　一、無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，易被無知青少年、不良分子持作滋事械鬥傷人之用，而化學製劑如硫酸、硝酸、氰化鉀或其他危險物品如盧藤等，常被用以毀容或毒殺魚類，為有效維護社會之安寧秩序效保護自然資源，維護國民健康，防止不法使用，故本條第一項第一款參考違警罰法第五十四條第一項第七款規定禁止無正當理由攜帶。

> 　　二、槍枝依照自衛槍枝管理條例，允許有照持有，苟無正當理由，任意槍鳴，足以擾亂地方治安與安寧，並易生危險，乃參考違警罰法第五十四條第一項第八款訂定本條第一項第二款予以禁止。

> 　　三、為預防盜竊，乃參考新加坡輕微犯罪法案第二十六條第三款及日本輕犯罪法第一條第三款規定訂定本條第一項第三款禁止無正當理由，攜帶用於開啟或破壞門、窗、鎖或其他安全設備之工具者。

> 　　四、本條第一項第四款參考日本輕犯罪法第一條第十一款規定禁止任意放置、投擲或發射有殺傷力之物品，以預防危害他人身體或財物。

> 　　五、本條第一項第五款參考違警罰法第五十四條第一項第一款規定禁止散佈謠言，以維持公共安寧。謠言，乃無事實根據憑空捏造，無的放矢之謂。散佈之方式，不問出於口頭或文字，且不以發生實害為必要。

> 　　六、本條第一項第六款係參考新加坡微輕犯罪法案第二十六\條第三款規定處罰蒙面偽裝或以其他方法驚嚇他人有危害安全之虞者。其處罰重點在於驚嚇他人為已足，並不以意圖犯罪為構成要件。

> 　　七、為預防公共危險，本條第一項第七款乃參考違警罰法第五十五條第一項第二款、第三款規定，對於經營製造、運輸、販賣各類危險物品之營業，應經主管機關許可，至其營業設備及方法各該行業之主管機關均訂有管理規則，嚴密管理，以防危害之發生，苟未經許可或其營業設備及方法違反各該管理法令之規定者，則應依第一項第七款處罰，其情節重大或再次違反者，並依本條第二項處或併處停止營業或勒令歇業。

> 　　八、為杜絕不法器械之來源及防止其危害社會安寧秩序，本條第一項第八款乃規定禁製造、運輸、販賣、攜帶或公然陳列，至查禁器械之種類，由主管機關隨時公告。其情節重大或再次違反者，並應依本條第二項處或併處停止營業或勒令歇業。



第六十四條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬八千元以下罰鍰：  
　　一、意圖滋事，於公園、車站、輪埠、航空站或其他公共場所，任意聚眾，有妨害公共秩序之虞，已受該管公務員解散命令，而不解散者。  
　　二、非供自用，購買運輸、遊樂票券而轉售圖利者。  
　　三、車、船、旅店服務人員或搬運工人或其他接待人員，糾纏旅客或強行攬載者。  
　　四、交通運輸從業人員，於約定報酬後，強索增加，或中途刁難或雖未約定，事後故意訛索，超出慣例者。  
　　五、主持、操縱或參加不良組織有危害社會秩序者。  
> 理由：　　一、為維護公園、車站、輪埠、航空站或其他公共場所等之公共秩序，本條第一款規定凡意圖滋事，而於上述場所任意聚眾，有妨害公共秩序之虞，已受該管公務員解散命令，而不解散者，應予處罰。

> 　　二、目前部分車站、遊樂場所每因「黃牛」之霸持售票窗口購買轉售圖利，嚴重影響他人購買之機會，且易發生糾紛，亟應取締，乃訂定本條第二款規定，以維秩序。

> 　　三、為免行旅之人遭受困擾，本條第三款參考違警罰法第五十六條第一項第十二款規定禁止搬運工人或服務人員等任意糾纏或強行攬載。

> 　　四、為維護行旅安全，本條第四款參考違警罰法第五十六條第一項第十三款規定禁止交通運輸從業人員故意訛索或刁難。

> 　　五、本條第五款所稱不良組織，參照前司法行政部三十八年八月十七日臺六八函刑字第０七二六０號函釋，係指對於大眾生活及社會生存之規範與秩序有所妨害之不良組織而言。蓋此種不良組織，往往恃其多眾，仗勢欺人，其危害治安，至深且鉅，故對於主持、操縱或參加者明定處罰之規定。



第六十五條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬八千元以下罰鍰：  
　　一、船隻當狂風之際或黑夜航行有危險之虞，而不聽禁止者。  
　　二、對於非病死或可疑為非病死或來歷不明之屍體，未經報請相驗，私行殮葬或移置者。  
　　三、無正當理由，攜帶類似真槍之玩具槍，而有危害安全之虞者。  
　　四、不注意燃料物品之堆置使用，或在燃料物品之附近攜用或放置易起火警之物，不聽禁止者。  
> 理由：　　一、為預防船隻發生危險，及可疑船隻不遵檢查之規定，乃參考違警罰法第五十五條第一項第八款為本條第一款之規定。

> 　　二、本條第二款參考違警罰法第五十四條第一項第六款規定禁止於未經報請相驗前，對於非病死或可異為非病死或來歷不明之屍體，私自殮葬或移置，以保持非自然死亡者之現場。

> 　　三、類似真槍之玩具槍，假可亂真，無正當理由攜帶，易被利用為犯罪之工具，具有危害安全之虞者。乃訂定本條第三款。

> 　　四、為預防火警，乃參考違警罰法第五十五條第一項第四款規定禁止任意堆置使用燃料物品或在燃料物品附近攜用或放置易起火警之物。



第六十六條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬八千元以下罰鍰：  
　　一、吸食或施打煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品者。  
　　二、冒用他人身分或能力之證明文件者。  
> 理由：　　一、無知青少年吸用強力膠、迷幻物品等行為有日益泛濫之趨勢，不僅危害其身體健康，亦且破壞社會秩序。爰為本條第一項第一款之規定。

> 　　二、冒用他人身分或能力證明，其行為殊不正當或有犯罪意圖，故特設本條第一項第二款予以禁止。　



第六十七條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬二千元以下罰鍰：  
　　一、禁止特定人涉足之場所之負責人或管理人，明知其身分不加勸阻而不報告警察機關者。  
　　二、於警察人員依法調查或查察時，就其姓名、住所或居所為不實之陳述或拒絕陳述者。  
　　三、意圖他人受本法處罰而向警察機關誣告者。  
　　四、關於他人違反本法，向警察機關為虛偽之證言或通譯者。  
　　五、藏匿違反本法之人或使之隱避者。  
　　六、偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人違反本法案件之證據者。  
　　因圖利配偶、五親等內之血親或三親等內之姻親，而為前項第四款至第六款行為之一者，處以申誡或免除其處罰。  
> 理由：　　一、本條第一項第一款為配合禁止青少年涉足妨害身心健康場所辦法第六條規定，而對禁止特定人涉足之場所之負責人或管理人，明知其身分不加勸阻而不報告警察機關者之處罰。特定人係指各級學校在校學生及未滿二十歲之人。至禁止涉足之場所係指足以妨礙青少年身心健康之場所。如酒吧、酒家、舞廳、有女服務生陪侍之茶室、咖啡館等。

> 　　二、為防止刁狡者，於警察人員依法調查或查察時，拒不作答其姓名、住所或居所、或虛報姓名、住所或居所，以利治安。爰參考西德一九七五年違反秩序罰法第一百十一條第一款訂定本條第一項第二款之規定。

> 　　三、本條第一項第三款係參考違警罰法第七十四條規定禁止意圖他人受本法處罰而向警察機關誣告。

> 　　四、為處罰對違反本法案件偽證之規定，以免影響正確裁處，爰參考違警罰法第七十五條第一項第一款訂定本條第一項第四款之規定。

> 　　五、本條第五款參考違警罰法第七十五條第一項第二款規定禁止藏匿違法本法之人或使人隱避，以免妨害處理。

> 　　六、本條第一項第六款參考違警罰法第七十五條第一項第三款規定，禁止偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人違反本法案件之證據。

> 　　七、鑒於親屬彼此庇護，係屬人之常情，不無可恕，爰參考違警罰法第七十五條第二項，為本條第二項之規定。



第六十八條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬二千元以下罰鍰：  
　　一、無正當理由，於公共場所、房屋近旁焚火而有危害安全之虞者。  
　　二、藉端滋擾住戶、工廠、公司行號、公共場所或公眾得出入之場所者。  
　　三、強買、強賣物品或強索財務者。  
> 理由：　　一、為防止發生火災，爰參考違警罰法第五十四條第一項第四款，訂定本條第一款規定禁止無正當理由焚火。

> 　　二、本條第二款參考違警罰法第五十六條第一項第十款規定禁止無賴之徒藉端滋擾，以維公共安寧。

> 　　三、本條第三款參考違警罰法第七十七條第六款，規定禁止強買強賣或強索財物，以期維護交易自由及禁止無賴。



第六十九條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬二千元以下罰鍰：  
　　一、渡船、橋樑或道路經主管機關定有通行費額，而超額收費或藉故阻礙通行者。  
　　二、無票或不依定價擅自搭乘公共交通工具或進入遊樂場所，不聽勸阻或不照章補票或補價者。  
> 理由：　　一、為保護通行便利，防止額外索取及阻礙交通，爰參考違警罰法第六十一條第五款為本條第一款之規定。

> 　　二、為禁止無賴之徙，或不良少年看白戲，或搭乘車、船不照章買票，爰訂定本條第二款之規定。



第七十條 
---------
　　有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬二千元以下罰鍰：  
　　一、畜養危險動物，影響鄰居安全者。  
　　二、畜養之危險動物，出入有人所在之道路、建築物或其他場所者。  
　　三、驅使或縱容動物嚇人者。  
> 理由：　　一、畜養危險動物，如虎、豹等。如無適當限制，對社會大眾具有危險，爰為本條第一款之規定。

> 　　二、為促使義務人加強對危險動物之防範，以避免發生實害。爰參考違警罰法第五十四條第一項第五款為本條第二款之規定。

> 　　三、本條第三款係參考新加坡輕微犯罪法案第十二條第七款規定禁止驅使動物如惡犬等嚇人。



第七十一條 
-----------
　　於主管機關明示禁止出入之處所，擅行出入不聽勸阻者，處新臺幣六千元以下罰鍰。  
> 理由：　　為維持公共秩序，爰參考違警罰法第五十六條第一項第二款規定，凡經主管機關禁止出入之處所，不得擅行出入。　



第七十二條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處新臺幣六千元以下罰鍰：  
　　一、於公共場所或公眾得出入之場所，酗酒滋事、謾罵喧鬧，不聽禁止者。  
　　二、無正當理由，擅吹警笛或擅發其他警號者。  
　　三、製造噪音或深夜喧嘩，妨害公眾安寧者。  
> 理由：　　一、為維持公共場所或公眾得出入之場所之安寧與秩序，爰參考違警罰法第五十六條第一項第七款及第六十五條第四款為本條第一款之規定。

> 　　二、本條第二款參考違警罰法第五十六條第一項第八款規定禁止無正當理由擅吹警笛或擅發警號。

> 　　三、本條第三款參考違警罰法第五十六條第一項第九款規定，禁止製造噪音或深夜喧嘩，以維人民生活安寧。



第七十三條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處新臺幣六千元以下罰鍰：  
　　一、於學校、博物館、圖書館、展覽會、運動會或其他公共場所，口角紛爭或喧嘩滋事，不聽禁止者。  
　　二、於自己經營地界內，當通行之處，有溝、井、坎、穴等，不設覆蓋或防圍者。  
　　三、於發生災變之際，停聚圍觀，妨礙救助或處理，不聽禁止者。  
　　四、污損祠宇、教堂、墓碑或公眾紀念之處所或設施者。  
> 理由：　　一、本條第一款係參考違警罰法第五十六條第一項第六款規定，維持學校等及其他公共遊覽聚會場所之安寧秩序。

> 　　二、本條第二款係參考違警罰法第六十二條第二款規定，以預防通行發生危險，確保交通安全。

> 　　三、災變現場，如因行人之停聚圍觀，不僅混亂秩序，且妨礙救助工作或現場處理工作之進行。爰參考違警罰法第五十六條第一項第五款為本條第三款之規定。

> 　　四、為保護祠宇、教堂、墓碑或公眾紀念處所，以免遭受污損，爰參考違警罰法第六十五條第一款為本條第四款之規定。



第七十四條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處新臺幣六千元以下罰鍰：  
　　一、深夜遊蕩，行跡可疑，經詢無正當理由，不聽禁止而有危害安全之虞者。  
　　二、無正當理由，隱藏於無人居住或無人看守之建築物、礦坑、壕洞、車、船或航空器內，而有危害安全之虞者。  
　　三、收容或僱用身分不明之人，未即時向警察機關報告，而有危害安全之虞者。  
　　四、未經警察機關許可，在公路兩旁，燃燒草木、雜物，有礙車輛駕駛人視線，影響交通安全者。  
　　五、婚喪喜慶、迎神賽會結眾而行，未將經過路線報告警察機關，致礙公眾通行者。  
　　六、無正當理由，停屍不殮、停厝不葬或藉故抬棺或抬屍滋擾者。  
> 理由：　　一、鑒於深夜冶遊，行跡鬼祟。經盤查詢問而無正當理由，企圖不明者，多非善類，實有取締之必要。乃訂定本條第一款。

> 　　二、凡無正當理由，避人耳目而隱藏其內者，其本身已具有危險性，往往為種種不法行為之淵藪。爰參考違警罰法第五十六條第一項第三款、新加坡輕微犯罪法案第二十六條第四款及日本輕犯罪法第一條第一款為本條第二款之規定。

> 　　三、身分不明之人，多為逃犯或作奸犯科之不法分子，若任意予以收容或僱用，危害社會安寧秩序至鉅。乃訂定本條第三款規定其收容或僱用者應即時向警察機關報告。

> 　　四、為維護公路行車安全，本條第四款規定，凡在公路兩旁有燃燒草木、雜物之需要時，須經警察機關許可並採取安全措施，以防止交通事故之發生。

> 　　五、本條第五款參考違警罰法第六十一條第六款規定婚喪喜慶、迎神賽會結眾而行，應將經過路線報告警察機關，以免妨礙公眾通行。

> 　　六、停屍不殮、停厝不葬，有礙公共衛生，又藉故抬棺、抬屍滋擾，亦嚴重影響治安與社會秩序，乃參考違警罰法第六十九條第一項第六款為本條第六款之規定。



第七十五條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處新臺幣六千元以下罰鍰：  
　　一、擅自操縱路燈或交通號誌者。  
　　二、毀損路燈、交通號誌、道旁樹木或其他公共設施者。  
> 理由：　　一、本條第一款參考違警罰法第六十二條第四款規定路燈及交通號誌不得擅自操縱，以免妨礙夜間通行及防止被歹徒利用犯罪。

> 　　二、交通號誌、路燈及路旁樹木或其他公共設施，既為便利公眾而設，自不得任意毀損，爰參考違警罰法第五十七條第五款，為本條第二款之規定。



第七十六條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處新臺幣三萬元以下罰鍰：  
　　一、當舖、各種加工、寄存、買賣、修配業，發現來歷不明之物品，不迅即報告警察機關者。  
　　二、發現槍械、彈藥或其他爆裂物，而不報告警察機關者。  
　　前項第一款其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇業。  
> 理由：　　一、本條第一項第一款所列各行業，均為易於銷贓之場所，自應加強管理，俾使業者發現來歷不明之物品時，負有迅即報告警察機關之義務。

> 　　二、為保護公共安全，預防危害之發生，本條第一項第二款參考違警罰法第五十五條第一項第五款，規定人民於發現槍械、彈藥或其他爆裂物等危險物品時，負有從速報告警察機關之義務。

> 　　三、第二項規定有第一項第一款或第二款行為之一其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇業。　　



第七十七條 
-----------
　　公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關者，處新臺幣一萬五千元以下罰鍰；其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇業。  
> 理由：　　本條為預防不良分子於公共遊樂場所聚集滋事，乃參考新加坡輕微犯罪法案第二十九條第二款規定，課以場所業者報告之義務，而維公共秩序與安寧。



第七十八條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處新臺幣一萬五千元以下罰鍰：  
　　一、影印、縮印、放大通用之紙幣，並散布或販賣者。  
　　二、製造、散布或販賣通用紙幣、硬幣之仿製品者。  
> 理由：　　一、近年來市面上發現利用真鈔照相製版，而版面部分改以廠商廣告圖案或作其他更動者，其摹擬程度因尚不足使一般人誤認其為真鈔，就摹擬製造之廠商而言，似難謂其有冒充真鈔使用之意圖；惟此種仿造真鈔之行為，對於識別力較低者，尤於新版鈔券發行之初，亦有發生混淆之虞，縱仿製者無以充真鈔行使之意圖，但可能為持有者所利用，且實際上亦發生此種事例，對於經濟秩序及交易安全，不無妨害。

> 　　二、一般照片、出版物，經向內政部註冊者，他人不得翻印、仿製或知情代為印刷、銷售。又一般物品之新式樣，經申請專利者，他人不得仿造或明知為仿造而販賣，或意圖販賣而陳列，違者依著作權法第三十三條及第三十八條以下或專利法第一百二十六條、第一百二十七條之規定處罰；故對於國內之一切支付具有法償效力之國家通貨，其形式及圖案均經行政院核定，且印製、鑄造及發行之權，亦經法律明定專屬於中央銀行，如可任由他人照相、翻印、製版仿造，殆非合理。爰為本條第一款、第二款之規定予以禁止。



第七十九條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處新臺幣三千元以下罰鍰或申誡：  
　　一、於禁止吸煙之處所吸煙，不聽勸阻者。  
　　二、於公共場所任意叫賣物品，妨礙交通，不聽禁止者。  
　　三、跨越巷、道或在通道晾掛衣、物，不聽禁止者。  
　　四、虐待動物，不聽勸阻者。  
> 理由：　　一、為維護公眾健康與衛生及預防火災發生，爰為本條第一款規定。

> 　　二、本條第二款規定禁止於公共場所肩挑、手挽或張掛物品叫賣，以免妨害交通。

> 　　三、保持市容之整齊美觀，本條第三款參考違警罰法第七十一條第二款規定，禁止跨街晾掛衣、物。

> 　　四、本條第四款參考違警罰法第六十六條第六款規定，禁止虐待動物，以維文明社會應有之人道立場。



第二章  妨害善良風俗
====================
第八十條 
---------
　　有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：  
　　一、意圖得利與人姦、宿者。  
　　二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者。  
　　前項之人，一年內曾違反三次以上經裁處確定者，處以拘留，得併宣告於處罰執行完畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間為六個月以上一年以下。  
> 理由：　　一、為維持善良風俗、保護國民健康，本條第一項第一款參考違警罰法第六十四條第一項第三款前段規定，禁止以取得報酬為目的而與人姦宿。

> 　　二、暗娼或皮條客，常在公共場所或公眾得出入之場所，如馬路邊、觀光飯店大廳及其門前等處所，騷首弄姿，強拉客人，或由保鏢強行拉客情事，此類行為，嚴重影響善良風俗及安寧秩序，爰為本條第一項第二款之規定。

> 　　三、暗娼等於執行拘留後，任其離去而無一技之長，可能重操舊業，故本條第二項參考違警罰法第二十八條及臺灣省各縣市管理娼妓辦法第六條第一項第二款，規定一年內曾違反三次以上經裁處確定者，得併宣告於處罰執行完畢後，送交教養機構予以收容、習藝。



第八十一條 
-----------
　　媒合暗娼賣淫者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　本條參考違警罰法第六十四條第一項第三款後段，規定對媒合暗娼賣淫者之處罰。媒合乃於異性之間，通達意思，促成姦、宿之機會，不論男女，從中媒合，均構成本條之行為。



第八十二條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬二千元以下罰鍰：  
　　一、於公共場所或公眾得出入之場所，乞討叫化不聽勸阻者。  
　　二、於公共場所或公眾得出入之場所唱演或播放淫詞、穢劇或其他妨害善良風俗之技藝者。  
　　前項第二款唱演或播放之處所，為戲院、書場、夜總會、舞廳或同類場所，其情節重大或再次違反者，得處或併處停止營業或勒令歇業。  
> 理由：　　一、本條第一項第一款參考違警罰法第六十六條第四款規定，禁止在公共場所或公眾得出入之場所乞討叫化，以免有礙觀瞻。

> 　　二、為維持社會善良風俗，本條第一項第二款參考違警罰法第六十四條第一項第五款規定，禁止淫詞、穢劇、禁唱之歌曲或其他禁演之技藝任意唱演或播放。

> 　　三、本條第二項參考違警罰法第六十四條第二項規定，第一項第二款唱演或播放之處所為戲院等場所時，其情節重大或再次違反者，得處或併處停止營業或勒令歇業。



第八十三條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處新臺幣六千元以下罰鍰：  
　　一、故意窺視他人臥室、浴室、廁所、更衣室，足以妨害其隱私者。  
　　二、於公共場所或公眾得出入之場所，任意裸體或為放蕩之姿勢，而有妨害善良風俗，不聽勸阻者。  
　　三、以猥褻之言語、舉動或其他方法，調戲異性者。  
> 理由：　　一、臥室、浴室、廁所、更衣室等處所，經常為他人衣服不整之秘密處所，倘任意窺視，不特妨害人之隱私，且易引起妨害風化案件之發生，爰參考日本輕犯罪法第二十一條第二十三款為本條第一款之規定。

> 　　二、為維持善良風俗，本條第二款參考違警罰法第六十五條第五款規定，禁止在公共場所或公眾得出入之場所，任意裸體或為放蕩之姿勢。

> 　　三、以猥褻之言論舉動，調戲異性，有違善良風俗，故本條第三款參考違警罰法第六十五條第二款規定予以禁止。



第八十四條 
-----------
　　於非公共場所或非公眾得出入之職業賭博場所，賭博財物者，處新臺幣九千元以下罰鍰。  
> 理由：　　賭博財物，傷風敗俗，荒時廢業，實為盜賊之媒，爰參考違警罰法第六十四條第一項第八款為本條第一款現定，處罰在住宅、空屋內賭博財物者，以補刑法第二百六十六條賭博罪之不足。



第三章  妨害公務
================
第八十五條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬二千元以下罰鍰：  
　　一、於公務員依法執行職務時，以顯然不當之言詞或行動相加，尚未達強暴脅迫或侮辱之程度者。  
　　二、於公務員依法執行職務時，聚眾喧嘩，致礙公務進行者。  
　　三、故意向該公務員謊報災害者。  
> 理由：　　一、本條第一款參考違警罰法第七十二條第二款規定於公務員依法執行職務時，以顯然不當之言詞行動相加即構成本款妨害公務之行為，因其有礙於國家權力之行使，妨害國家法益，故應予以處罰，但如情節重大，已達強暴脅迫或侮辱之程度者，應依刑法處斷。

> 　　二、於公務員依法執行職務時，如有聚眾喧嘩，致公務員心神不寧，於公務之進行，自有妨礙，故本條第二款參考違警罰法第七十二條第一款視定，予以禁止。

> 　　三、謊報災害，常使公務員疲於奔命，且可能影響真正災害之搶救，故參考日本輕犯罪法第一條第十六款為本條第三款之規定。



第八十六條 
-----------
　　於政府機關或其他辦公處所，任意喧嘩或兜售物品，不聽禁止者，處新臺幣三千元以下罰鍰或申誡。  
> 理由：　　本條規定在政府機關或其他辦公處所，不得任意喧嘩或兜售物品，以保持肅靜，並利公務之進行。



第四章  妨害他人身體財產
========================
第八十七條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬八千元以下罰鍰：  
　　一、加暴行於人者。  
　　二、互相鬥毆者。  
　　三、意圖鬥毆而聚眾者。  
> 理由：　　一、本條第一款參考違警罰法第七十六條第一款規定，禁止一切暴行，以保護人之身體安全。

> 　　二、本條第二款參考違警罰法第七十六條第一款規定，禁止互相鬪毆，以免妨害他人身體。

> 　　三、本條第三款參考日本輕犯罪法第一條第二十九款規定，以預防群眾鬪毆案件之發生，消弭事故於無形，亦即聚眾意圖鬪毆而尚未發生實害之前，而為警察人員發現者，即予取締。



第八十八條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處新臺幣三千元以下罰鍰：  
　　一、未經他人許可，釋放他人之動物、船筏或其他物品，或擅駛他人之車、船者。  
　　二、任意採折他人竹木、菜果、花卉或其他植物者。  
> 理由：　　一、為保護私有財物，本條第一款參考違警罰法第七十七條第四款規定，禁止擅自解開或縱放他人動物、船筏或其他物品，如意圖損壞，或以竊取為目的而有本款行為者，依刑法有關規定處斷。

> 　　二、本條第二款參考違警罰法第七十七條第五款規定，以保護他人竹木、菜菓、花卉等。但以其情節輕微者為限，倘使物主受有重大損失，而有竊盜之意者，則屬刑事案件範圍。



第八十九條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處新臺幣三千元以下罰鍰或申誡：  
　　一、無正當理由，為人施催眠術或施以藥物者。  
　　二、無正當理由，跟追他人，經勸阻不聽者。  
> 理由：　　一、為保護人民身體健康，並防止不法，本條第一款參考違警罰法第七十六條第二款規定，禁止醫療行為以外之施催眠術或施以藥物。

> 　　二、本條第二款參考違警罰法第七十七條第一款規定，禁止跟追他人之後，或盯梢婦女等行為，以免妨害他人之自由行動。



第九十條 
---------
　　有左列各款行為之一者，處新臺幣三千元以下罰鍰或申誡：  
　　一、污損他人之住宅題誌、店舖招牌或其他正當之告白或標誌者。  
　　二、未經他人許可，張貼、塗抹或畫刻於他人之交通工具、圍牆、房屋或其他建築物者。  
> 理由：　　一、本條第一款係參考違警罰法第七十八條第一款規定以保護他人住宅、題誌、店舖招牌及其他正當之告白與標誌。所稱污損，係指情節輕微者而言，倘污損之程度已達不堪使用者，則構成刑法第三百五十四條之毀損罪。

> 　　二、交通工具、圍牆、房屋或其他建築物等，如任人張貼、畫刻或塗抹，不僅侵害他人財產，且礙觀瞻，爰參考違警罰法第七十八條第二款及日本輕犯罪法第一條第三十三款、新加坡輕微犯罪法案第十二條第一項第一款等為本條第二款之規定。



第九十一條 
-----------
　　有左列各款行為之一者，處新臺幣一千五百元以下罰鍰或申誡：  
　　一、污濕他人之身體、衣著或物品而情節重大者。  
　　二、故意踐踏他人之田園或縱入牲畜者。  
　　三、於他人之土地內，擅自釣魚、牧畜，不聽勸阻者。  
　　四、於他人之土地內，擅自挖掘土石、棄置廢棄物或取水，不聽勸阻者。  
> 理由：　　一、為保護人身及所攜帶物品之清潔，本條第一款參考違警罰法第七十七條第二款規定，如有污濕他人之身體等而情節重大者，則予處罰。

> 　　二、為保護田園農作物，本條第二款參考違警罰法第七十八條第五款規定，禁止他人踐踏或縱入牲畜。

> 　　三、本條第三款參考違警罰法第七十八條第四款規定，禁止在他人土地內擅自釣魚、牧畜而不聽勸阻者。

> 　　四、本條第四款參考違警罰法第七十八條第三款規定，禁止在他人土地內，擅自挖掘土石，棄置廢物或取水，而不聽勸阻者。　　



第四編  附則
============
第九十二條 
-----------
　　法院受理違反本法案件，除本法有規定者外，準用刑事訴訟法之規定。  
> 理由：　　本條為實體法兼程序法，其處罰程序雖分管轄、調查、裁處、執行、救濟五章，類似刑事訴訟法之一部分，但因違反本法案件，胥較刑事案件為輕，且其處罰之性質，仍屬於行政罰之範疇，故貴在即決，其程序自宜簡易，立法旨意在便於實用，惟其中涉及人身自由部分，依本法規定均應移送法院裁處，恐因其裁處程序之規定或有不足，發生窒礙情事，故本條規定除依本法規定者外，並得準用刑事訴訟法，以應實際需要。



第九十三條 
-----------
　　違反本法案件處理辦法，由行政院會同司法院定之。  
　　拘留所設置管理辦法、留置室設置管理辦法、沒入物品處分規則，由行政院定之。  
> 理由：　　一、本條規定各種子法之訂定機關。

> 　　二、本條第一項所稱之處理辦法，係指法院及警察機關為處理違反本法案件所應遵行之違反社會秩序維護法案件處理辦法而言。



第九十四條 
-----------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　明定本法施行日期。