第一條 
-------
　　竊盜犯及與竊盜案件有關之贓物犯，其保安處分之宣告及執行，依本條例之規定；本條例未規定者，適用刑法及其他法律之規定。  
> 理由：　　本條未修正。



第二條 
-------
　　本條例所稱竊盜犯，指意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者而言。  
　　本條例所稱贓物犯，指收受、搬運、寄藏、故買竊盜犯竊得之動產或為牙保者而言。  
　　本條例所稱法院及檢察官，包括軍事法庭及軍事檢察官。  
　　應執行之刑未達一年以上者，不適用本條例。  
> 理由：　　一、第三項刪除「軍法機關」四字，以期簡潔。

> 　　二、為免執行刑與保安處分輕重失衡，通常犯行輕微者，亦無保安處分之必要，爰增列第四項。



第三條 
-------
　　十八歲以上之竊盜犯、贓物犯，有左列情形之一者，得於刑之執行前，令入勞動場所強制工作：  
　　一、有犯罪之習慣者。  
　　二、以犯竊盜罪或贓物罪為常業者。  
　　刑法第八十四條第一項之期間，自前項強制工作執行完畢之日起算。但強制工作自應執行之日起經過三年未執行者，自該三年之期間屆滿之日起算。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、保安處分應視個案彈性處理，不宜硬性規定為必須處分，故將原條文第一項序文中「應」改為「得」，以使司法機關依情節妥為裁量。

> 　　三、原第三條第一項第三款「因遊蕩或懶惰成習而犯罪者」因文字甚為抽象，認定困難，爰予刪除，以期妥適。

> 　　四、原條文第一項第四款所定之「品性惡劣，素行不端」，甚為抽象，認定困難，該款規定須「經當地警察機關會同里長或鄰長證明」，程序煩瑣且未必客觀，故實務上甚少以此為理由，而令竊盜犯、贓物犯入勞動場所強制工作，爰刪除該款規定。

> 　　五、行刑權之時效期間，依原第二項之規定，係自強制工作執行完畢之日起算。惟如強制工作久未執行，行刑權時效期間仍始終不起算，顯然不符設立行刑權時效期間之本旨，而保安處分，自應執行之日起經過三年未執行者，非得法院許可不得執行之，為刑法第九十九條所明定，爰增設第二項但書之規定。



第四條 
-------
　　依本條例所為之保安處分及其期間，由法院以判決諭知。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、修正為「依本條例所為之保安處分及其期間，由法院以判決諭知。」



第五條 
-------
　　依本條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為期。但執行已滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行。  
　　依本條例宣告之強制工作處分，執行已滿三年，而執行機關認為有延長之必要者，得檢具事證報經上級主管機關核准後，報請檢察官聲請法院許可延長之。但延長期間，最長不得逾一年六個月，並以一次為限，在延長期間內，執行機關認無繼續延長之必要者，得隨時檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續延長執行。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、依本條例宣告之強制工作處分期間，規定為七年，又可延長為三年，期間是否太長，不無疑義，現行刑法規定強制工作處分期間為三年以下，且竊盜犯、贓物犯所判本刑亦多判決一年有期徒刑，基於罪刑均衡原則，爰將原條文第一項、第二項中之「七年」均修正為「三年」，「三年」均修正為「一年六個月」。

> 　　三、依原但書規定：「延長處分期間，至多不得逾三年」，解釋上延長處分之次數固以一次為限，惟法文不明，爰增列「並以一次為限」字樣，以期明確。



第六條 
-------
　　依本條例執行強制工作之結果，執行機關認為無執行刑之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免其刑之執行。  
> 理由：　　條次變更，酌作文字修正。



第七條 
-------
　　依本條例免其刑之執行者，於受強制工作之執行完畢或一部之執行而免予繼續執行後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、原條文第三條有關少年犯免除其刑、保護管束及感化教育之規定，既已刪除，本條相關部分，自亦應刪除。又依本條例免其刑之執行，包括受強制工作執行完畢及受強制工作一部之執行而免予繼續執行二種情形，爰修正本條，以期涵蓋。

> 　　三、查累犯之加重，係以犯人刑罰反應力薄弱為其理論之依據，因過失再犯者尚難據以確認其刑罰反應力薄弱，爰修正改以故意再犯為限，始成立擬制累犯。



第八條 
-------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更。