第一條 
-------
　　為促進轉型正義及落實自由民主憲政秩序，特制定本條例。  
　　威權統治時期違反自由民主憲政秩序之不法行為與結果，其轉型正義相關處理事宜，依本條例規劃、推動之。本條例未規定者，適用其他相關法律之規定。  


第二條 
-------
　　本條例主管機關為促進轉型正義委員會（以下簡稱促轉會），不受中央行政機關組織基準法第五條第三項、第三十二條、第三十六條及行政院組織法第九條規定之限制。  
　　促轉會隸屬於行政院，為二級獨立機關，除政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例另有規定外，依第四條至第七條規定，規劃、推動下列事項：  
　　一、開放政治檔案。  
　　二、清除威權象徵、保存不義遺址。  
　　三、平復司法不法及行政不法、還原歷史真相，並促進社會和解。  
　　四、不當黨產之處理及運用。  
　　五、其他轉型正義事項。  
> 理由：　　一、第一項未修正。

> 　　二、配合修正條文第六條之一，第二項第三款增列平復行政不法為促轉會規劃、推動事項，並依法制體例酌作修正。

> 引用條文: 行政院組織法 [第九條](../../人事其他/組織編制/行政院組織法.md#第九條-)

> 引用條文: 中央行政機關組織基準法 [第五條](../../人事其他/組織編制/中央行政機關組織基準法.md#第五條-) [第三十二條](../../人事其他/組織編制/中央行政機關組織基準法.md#第三十二條-) [第三十六條](../../人事其他/組織編制/中央行政機關組織基準法.md#第三十六條-)

> 引用條文: 促進轉型正義條例 [第四條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第四條-) [第五條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第五條-) [第六條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第六條-) [第六條之一](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第六條之一) [第六條之二](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第六條之二) [第六條之三](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第六條之三) [第七條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第七條-)

> 被引用條文: 促進轉型正義條例 [第九條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第九條-) [第十一條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十一條-) [第十一條之一](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十一條之一) [第十一條之二](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十一條之二)



第三條 
-------
　　本條例用語定義如下：  
　　一、威權統治時期，指自中華民國三十四年八月十五日起至八十一年十一月六日止之時期。  
　　二、政治檔案，指由政府機關（構）、政黨、附隨組織及黨營機構所保管，於威權統治時期，與二二八事件、動員戡亂體制、戒嚴體制相關之檔案或各類紀錄及文件；已裁撤機關（構）之檔案亦適用之。  
　　三、政黨，指依據政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例第四條第一款所稱者。  
　　四、附隨組織，指依據政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例第四條第二款所稱者。  
　　五、黨營機構，指獨立存在但現由政黨實質控制其人事、財務或業務經營之法人、團體或機構。  
　　六、政府機關（構），指中央、地方各級機關、行政法人及受政府機關委託行使公權力之個人、法人或團體，及各級機關設立之實（試）驗、研究、文教、醫療等機構、財團法人或公營事業機構。  
> 引用條文: 政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例 [第四條](../../國家發展/黨政關係/政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例.md#第四條)



第四條 
-------
　　威權統治時期，違反自由民主憲政秩序而蒐集、製作或建立之政治檔案相關資料，應予徵集、彙整、保存，並兼顧檔案當事人之隱私權與資訊自由、及轉型正義研究與民主法治及人權教育之需要，區別類型開放應用。  
　　為完整回復威權統治時期相關歷史事實並促進社會和解，促轉會應主動進行真相調查，依本條所徵集之檔案資料，邀集各相關當事人陳述意見，以還原人權受迫害之歷程，並釐清壓迫體制加害者及參與者責任。  
　　促轉會應基於相關陳述、調查結果及檔案資料，撰寫調查報告，並規劃人事清查處置及相關救濟程序。  
　　真相調查之執行程序及步驟，由促轉會另以辦法定之。  
> 被引用條文: 促進轉型正義條例 [第二條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第二條-)



第五條 
-------
　　為確立自由民主憲政秩序、否定威權統治之合法性及記取侵害人權事件之歷史教訓，出現於公共建築或場所之紀念、緬懷威權統治者之象徵，應予移除、改名，或以其他方式處置之。  
　　威權統治時期，統治者大規模侵害人權事件之發生地，應予保存或重建，並規劃為歷史遺址。  
> 被引用條文: 促進轉型正義條例 [第二條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第二條-)



第六條 
-------
　　威權統治時期，違反自由民主憲政秩序、侵害公平審判原則所追訴或審判之刑事案件，應重新調查，不適用國家安全法第九條規定，以平復司法不法、彰顯司法正義、導正法治及人權教育，並促進社會和解。  
　　前項平復司法不法，得以識別加害者並追究其責任、回復並賠償被害者或其家屬之名譽及權利損害，及還原並公布司法不法事件之歷史真相等方式為之。  
　　下列案件，如基於同一原因事實而受刑事審判者，其有罪判決與其刑、保安處分及沒收之宣告、單獨宣告之保安處分、單獨宣告之沒收，或其他拘束人身自由之裁定或處分，於本條例施行之日均視為撤銷，並公告之：  
　　一、受難者或受裁判者依二二八事件處理及賠償條例、戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例與戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，而獲得賠償、補償或回復受損權利之刑事審判案件。  
　　二、前款以外經促轉會依職權或申請，認屬依本條例應平復司法不法之刑事審判案件。  
　　檢察官或軍事檢察官於第一項刑事案件為追訴所為拘束人身自由或對財產之處分，準用前項規定。  
　　依前二項規定撤銷之有罪判決、單獨宣告之裁定或處分、有關追訴之處分等前科紀錄，應塗銷之。  
　　第三項第二款及第四項申請人對於促轉會駁回申請之處分不服者，自送達駁回處分之次日起二十日內，得以第一項之事由就該刑事有罪判決、單獨宣告之裁定或處分、有關追訴之處分向高等法院及其分院設立之專庭提起上訴、抗告或聲請撤銷之。  
　　被告死亡者，刑事訴訟法有關被告不到庭不能進行審判及第三百零三條第五款之規定，於前項規定不適用之。  
　　高等法院及其分院設立專庭審理第六項之案件，其組織及相關辦法，由司法院定之。  
> 理由：　　一、第一項及第二項酌作文字修正。

> 　　二、修正第三項：

> 　　　(一)原第三項規定撤銷之標的僅限於「刑事有罪判決」，惟在威權統治時期所為之刑事追訴或審判案件，有因違反自由民主憲政秩序、侵犯公平審判原則而侵害人權，應依第一項之意旨予以平復司法不法之情況，並不限於「刑事有罪判決」之情形。

> 　　　(二)威權統治時期受「刑事審判」，但未受有刑事有罪判決之案件，審判機關或法官、軍法官仍有在審判程序中作成違反自由民主憲政秩序、侵害公平審判原則之裁定或處分，例如：單獨宣告之保安處分、單獨宣告之沒收，或於審判期間受軍事審判機關羈押，但於宣判前死亡而審判機關為不受理判決等情形。

> 　　　(三)又參考德國一九九八年八月二十五日公布之「撤銷納粹時期刑事不法判決暨前優生法院絕育判決之法律」第一條及第二條第一款至第三款，以國會立法撤銷者，不限於刑事法院之判決，刑事法院之裁定亦在國會立法撤銷之範圍內，爰予修正。

> 　　　(四)為避免概念混淆，使民眾誤以為「當事人」僅指不法刑事追訴處分或裁判本人，爰刪除第二款「當事人」之用語，並酌作文字修正。另於第六條之二規定申請資格，併予敘明。

> 　　三、威權統治時期受「刑事追訴」，但未經審判之案件，檢察官、軍事檢察官亦有於追訴期間作成違反自由民主憲政秩序處分之情形，例如人民於未經起訴、未經不起訴或經不起訴處分確定前受羈押或限制人身自由（戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段及戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第十五條之一第三款參照）；或檢察官、軍事檢察官對人民之財產為不法之扣押、沒收處分。此類案件亦應依第三項之立法意旨賦予立法撤銷之效力。又案件業依二二八事件處理及賠償條例、戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例與戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，而獲得賠償、補償或回復受損權利者，促轉會得逕行辦理公告撤銷，不須重新調查；其餘案件，促轉會仍應依職權或申請認定之，爰增訂第四項。

> 　　四、第四項移列至第五項，並配合第三項之修正及增訂第四項，酌作文字修正。塗銷之範圍包含經公告立法撤銷之有罪判決、保安處分、沒收宣告、其他拘束人身自由以及對財產之裁定或處分。

> 　　五、第五項移列為第六項，並修正如下：

> 　　　(一)配合立法撤銷之對象修正擴及裁定及處分，增訂抗告、聲請撤銷之救濟程序。

> 　　　(二)現行刑事訴訟法關於上訴、抗告及聲請撤銷之期限規定各有不同，惟本條例所處理威權統治時期之司法不法判決、裁定及處分為轉型正義工程處理之對象，具有特殊性，爰定明其救濟期間均為二十日。

> 　　六、第六項移列為第七項，內容未修正。

> 　　七、第七項移列為第八項，並酌作文字修正。

> 引用條文: 國家安全法 [第九條](../../總統/國家安全/國家安全法.md#第九條-)

> 引用條文: 刑事訴訟法 [第三百零三條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百零三條-)

> 被引用條文: 促進轉型正義條例 [第二條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第二條-) [第六條之一](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第六條之一) [第六條之二](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第六條之二) [第六條之三](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第六條之三) [第二十條之一](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第二十條之一) [第二十條之二](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第二十條之二)

> 被引用條文: 政治檔案條例 [第八條](../../國家發展/政治革新/政治檔案條例.md#第八條)

> 被引用條文: 威權統治時期國家不法行為被害者權利回復條例 [第三條](../..///威權統治時期國家不法行為被害者權利回復條例.md#第三條-)



第六條 之一 
------------
　　威權統治時期，政府機關或公務員為達成鞏固威權統治之目的，違反自由民主憲政秩序，所為侵害人民生命、人身自由或剝奪其財產所有權之處分或事實行為，由促轉會依職權或申請確認不法，以平復行政不法。  
　　前條第三項第一款案件之受難者或受裁判者，於獲得賠償、補償或回復受損權利範圍內所受之前項處分或事實行為，於本條例修正施行之日起，均視為不法。  
　　前二項處分經確認或視為不法者，於本條例修正施行之日起，視為撤銷。  
　　前條第二項平復司法不法之方式，於本條準用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、增訂第一項：

> 　　　(一)依第一條第二項規定，轉型正義應匡正之國家不法行為為威權統治時期違反自由民主憲政秩序之不法行為及結果，惟原條文第六條所定應平復之範圍僅限於司法不法，就威權統治時期國家透過行政權之作用，在法律或事實上違反自由民主憲政秩序而侵害人民權利之不法行為，則尚無平復之規定，應屬法制之闕漏。

> 　　　(二)參照德國二○一九年十二月十二日修正之「撤銷前東德地區違反法治國行政決定及接續的衍生性請求權法」及「平復與補償前東德地區受違反法治國的刑事訴追措施的被害人法律」等立法例，將前東德時期內，國家所為侵害人民生命、人身自由及財產之行政不法行為納入平復範圍，例如官署為逮捕命令或剝奪人身自由之決定、財產侵奪、強制安置兒童、強制實施精神治療等。

> 　　　(三)又促轉會於辦理第六條第三項業務時，亦有於威權統治時期，官署為達成鞏固威權統治之目的，而為違反自由民主憲政秩序致侵害人民權利之行為，例如被害者於不法追捕期間遭軍事或治安機關射殺或擊斃；被害者獲無罪判決後，卻由治安機關送相當處所進行感訓處分；治安機關於被害者服滿刑期後，未依法釋放並移送相當處所強制工作；被害者受徒刑或感訓處分宣告並執行完畢，卻未立即依法釋放；治安或警察機關為抑制政治性言論，將被害者裁決送交相當處所執行矯正處分或查扣當事人出版物等；軍隊於二二八事件期間洗劫被害者之財產。此類案件均非屬司法不法案件，不在現行促轉會依職權或申請平復之範圍，爰增訂平復行政不法之規定。

> 　　　(四)又威權統治時期公務員於執行職務時，恣意妄為，侵害人民權利者，亦所在多有，例如軍事及治安機關人員於搜捕期間，恣意掠奪財產，或於偵訊期間刑求拷打被害者等。考量此類情形，係該公務員以壓迫體制為其靠山，利用執行職務之外觀，或藉勢藉端，或濫用權限，逞其私欲，其行為不僅違反自由民主憲政秩序，其結果視人民為草芥，以強化威權統治，核屬轉型正義工程下，應平復之國家不法行為樣態，爰明定「公務員」個人不法行為亦納入應平復行政不法之類型。

> 　　三、修正條文第六條第三項第一款所定受難者或受裁判者於本條例修正條文施行前，業經財團法人二二八事件紀念基金會、財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會及法院予以賠（補）償或回復受損權利者，參照第六條第三項第一款之立法原則，應予立法平復不法之效果，無須另行個案認定，爰增訂第二項。

> 　　四、第一項、第二項所定情事，如確認不法，惟未予撤銷，則原處分之規範效力仍將存在，自有於本條例明定視為撤銷之必要，爰增訂第三項。

> 　　五、增訂第四項，明定平復行政不法之方式準用修正條文第六條第二項所定平復司法不法之方式。

> 引用條文: 促進轉型正義條例 [第六條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第六條-)

> 被引用條文: 促進轉型正義條例 [第二條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第二條-) [第六條之二](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第六條之二) [第六條之三](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第六條之三)

> 被引用條文: 威權統治時期國家不法行為被害者權利回復條例 [第三條](../..///威權統治時期國家不法行為被害者權利回復條例.md#第三條-)



第六條 之二 
------------
　　第六條第三項第二款、第四項及前條第一項之申請，由受不法追訴、審判、行政處分或事實行為而權利受損之人為之。但權利受損之人死亡者，由家屬為之。  
　　為辦理前二條所定之平復司法不法及行政不法事項，該管中央主管機關應組成審查會，依審查會之決議作成處分或相關處置。  
　　前項審查會之組成、委員資格、遴（解）聘、任期、迴避，調查程序、範圍、方式、審查、決議、保密義務及其他相關事項之辦法，由該管中央主管機關定之。  
　　關於辦理第六條第二項識別及處置加害者之相關事宜，另以法律定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依修正條文第六條第三項第二款、第四項及第六條之一第一項規定，促轉會得依申請辦理司法不法案件之撤銷及行政不法案件之確認，爰增訂第一項，明定申請人之資格。

> 　　三、明定為辦理前二條之司法不法及行政不法事項，應組成審查會，並依該審查會之決議作成處分或相關處置，爰增訂第二項。

> 　　四、前述審查會應超然行使職權，故該審查會之組成及委員資格等事項，授權該管中央主管機關另以辦法定之，爰增訂第三項。

> 　　五、又該管中央主管機關辦理識別及處置加害者，將涉及認定加害者之要件及其相關程序，及經認定之加害者，其揭露、處置之方法。因該等事項可能涉及人民權利，故基於法律保留應以法律定之，爰於第四項增訂相關事宜另以法律定之。

> 引用條文: 促進轉型正義條例 [第六條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第六條-) [第六條之一](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第六條之一)

> 被引用條文: 促進轉型正義條例 [第二條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第二條-)



第六條 之三 
------------
　　第六條第二項及第六條之一第四項準用第六條第二項被害者或其家屬之權利回復事宜，另以法律定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、司法不法及行政不法之被害者權利回復，涉及人民基本權利事項及國家預算之分配，有另以法律明定其範圍、方式、申請權人、標準等相關事宜之必要性，爰增訂本條。

> 引用條文: 促進轉型正義條例 [第六條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第六條-) [第六條之一](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第六條之一)

> 被引用條文: 促進轉型正義條例 [第二條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第二條-)



第七條 
-------
　　為落實自由民主憲政秩序、促成政黨公平競爭，自中華民國三十四年八月十五日起取得之不當黨產，除可明確認定其原屬之所有權人或其繼承人外，應移轉為國家所有，並由中央成立特種基金，作為推動轉型正義、人權教育、長期照顧、社會福利政策及轉型正義相關文化事務之用。  
　　不當取得財產之調查、返還、追徵、權利回復及其他相關事項，由不當黨產處理委員會依政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例為之。  
> 被引用條文: 促進轉型正義條例 [第二條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第二條-)

> 被引用條文: 威權統治時期國家不法行為被害者權利回復條例 [第二十五條](../..///威權統治時期國家不法行為被害者權利回復條例.md#第二十五條-)



第八條 
-------
　　促轉會置委員九人，由行政院長提名經立法院同意後任命之。行政院長為提名時，應指定一人為主任委員，一人為副主任委員。主任委員、副主任委員及其他委員三人為專任；其餘四人為兼任。但全體委員中，同一政黨之人數不得逾三人；同一性別之人數不得少於三人。  
　　立法委員及監察委員不得兼任促轉會委員。  
　　促轉會主任委員，特任，對外代表促轉會；副主任委員，職務比照簡任第十四職等；其餘專任委員職務比照簡任第十三職等。  
　　委員任期至促轉會依第十一條第二項解散為止。但行政院長依第十一條第一項規定延長促轉會任務期間時，得依第一項程序更換主任委員、副主任委員或其他專、兼任委員。  
　　委員有下列情形之一者，得由行政院院長予以免除或解除其職務：  
　　一、死亡或因罹患疾病致不能執行職務。  
　　二、辭職。  
　　三、受監護或輔助宣告，尚未撤銷。  
　　四、違法、廢弛職務或其他失職行為。  
　　五、因刑事案件受羈押或經起訴。  
　　委員因故出缺者，依第一項程序補齊。  
> 引用條文: 促進轉型正義條例 [第十一條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十一條-)



第九條 
-------
　　促轉會設四任務小組，分別研究、規劃及推動第二條第二項各款所列事項，由副主任委員及其他專任委員三人擔任召集人；兼任委員四人，並分別以每小組一人之方式加入，協助處理相關事務。  
　　前項任務小組，得個別聘請無給職顧問二人至三人；一年一聘。  
> 引用條文: 促進轉型正義條例 [第二條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第二條-)



第十條 
-------
　　促轉會得指派、借調或聘僱適當人員兼充研究或辦事人員。  
　　前項借調人員，行政機關不得拒絕。  
　　促轉會所需相關經費由行政院預算支應。  


第十一條 
---------
　　促轉會應於二年內就第二條第二項所列事項，以書面向行政院長提出含完整調查報告、規劃方案及具體實施步驟在內之任務總結報告；有制定或修正法律及命令之必要者，並同時提出相關草案。其於二年內未能完成者，得報請行政院長延長之；每次以一年為限。  
　　促轉會於完成前項任務後解散，由行政院長公布任務總結報告。  
　　在第一項期間內，促轉會每半年應以書面向行政院長提出任務進度報告；其就第二條第二項事項所為之規劃已具體可行者，並得隨時以書面提請行政院長召集各相關機關（構）依規劃結果辦理。  
> 引用條文: 促進轉型正義條例 [第二條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第二條-)

> 被引用條文: 促進轉型正義條例 [第八條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第八條-) [第十一條之一](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十一條之一) [第十三條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十三條-) [第十四條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十四條-)



第十一條 之一 
--------------
　　促轉會依前條第二項規定解散後，行政院應設推動轉型正義會報，由行政院院長擔任召集人，負責第二條第二項所定事項及前條第一項任務總結報告之統合、協調及監督。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、促轉會係任務型機關，於任務完成後即依法解散，且轉型正義本應落實於各政府機關，轉型正義事項應回歸各部會辦理，爰考量相關事務之統籌監督需求，明定促轉會依法解散後，行政院應設推動轉型正義會報，並由行政院院長擔任召集人，以統合、協調及監督各轉型正義事項。

> 　　三、另依第二條第二項規定，促轉會之職掌係規劃、推動各轉型正義及其他附隨事項，以完備實現轉型正義所應進行之程序、方法及步驟，並依第十一條第一項規定，提出包含完整調查報告、規劃方案及具體實施步驟之任務總結報告。是以，任務總結報告之性質，除公布真相調查之結果外，更對各機關於促轉會解散後如何繼續推動、執行並落實各轉型正義事項，提供指引及參照，具有政策建議性質。爰前揭任務總結報告內所規劃之內容亦有透過推動轉型正義會報統合、協調及監督之必要，併予說明。

> 引用條文: 促進轉型正義條例 [第二條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第二條-) [第十一條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十一條-)



第十一條 之二 
--------------
　　促轉會解散後，國家應辦理之轉型正義事項，依下列各款規定移交予各該中央主管機關辦理：  
　　一、平復司法不法、行政不法，與識別及處置加害者事項，由法務主管機關辦理。  
　　二、清除威權象徵事項，由內政主管機關辦理。  
　　三、保存不義遺址事項，由文化主管機關辦理。  
　　四、照顧療癒政治受難者及其家屬之政治暴力創傷事項，由衛生福利主管機關辦理。  
　　五、轉型正義教育事項，由教育主管機關辦理。  
　　六、促進轉型正義基金之收支、保管及運用事項，由國家發展委員會辦理。  
　　七、其他轉型正義事項，由行政院指定之；前六款所定事項需變更中央主管機關者，亦同。  
　　前項各款事項，涉及各機關（構）之職掌或業務時，各級政府機關（構）應配合辦理。  
　　第一項第一款至第三款之中央主管機關執行各該款所定事項，得依第十四條至第十七條規定辦理；國家發展委員會辦理第二條第二項第一款及第十八條事項，亦同。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、第二條第二項所定事項及促轉會於第十一條第一項任務總結報告所規劃國家應辦理之轉型正義事項，於促轉會解散後，應移交予各該中央主管機關或行政院指定之機關辦理，爰為第一項規定：

> 　　　(一)依任務性質，於第一款至第六款明定承接辦理之中央主管機關。另第一款關於法務主管機關辦理平復司法不法事項、行政不法事項係依修正條文第六條及第六條之一規定辦理，包括平復司法與行政不法之方式、不法判決撤銷之公告及司法不法紀錄之塗銷等。

> 　　　(二)威權統治時期國家暴力對人民侵害之態樣，實亦包含對受難者之政治暴力創傷，且此創傷不僅對當事人，亦對家庭不同世代成員造成個人心理、家庭關係與各種社會關係之重大傷害及撕裂。是以，此傷害之療癒為轉型正義工程之重要環節之一，透過推動照顧療癒受難者之創傷，亦有助於促成整體社會之信任重建。

> 　　　(三)為促進社會大眾對於威權統治時期國家系統性侵害人權之史實，獲得深入且廣泛之認識，進而理解民主轉型後，國家體制運作必須符合公平、正義、自由、民主、共和、法治與人權之原則及價值，以避免類似情事再次發生，並促成民主深化及鞏固，於促轉會解散後，轉型正義教育事項應繼續辦理。

> 　　　(四)國家應辦理之轉型正義事項，除第二條第二項第一款至第四款及第四條至第七條明定之各項任務外，第二條第二項第五款並設有概括條款以完整涵蓋，其具體內容得參照任務總結報告之規劃。至於需跨機關（構）辦理者，例如各類公務員之轉型正義教育及培訓事項，同時涉及行政院及考試院權責；尚待規劃指定中央主管機關者，例如第二條第二項第三款之還原歷史真相、促進社會和解，與本條例及其相關法規之通盤檢討、修正等；以及中央主管機關精簡、整併、改隸、改制、裁撤或業務調整移撥其他機關，或經檢討認有變更中央主管機關之必要者，則於第七款規定由行政院另行指定或變更之，以求轉型正義能持續推動並完整落實。

> 　　三、轉型正義事項之推動涉及各機關（構）之職掌或業務時，各級政府機關（構）均應配合推動，始能有成，爰為第二項規定。

> 　　四、促轉會解散後，相關中央主管機關辦理各轉型正義事項仍應依第十四條至第十七條規定辦理，爰為第三項規定，以資明確。

> 　　五、另依第二十條規定，對於促轉會之處分不服者，得向促轉會申請復查，並得提起行政訴訟，係促轉會屬獨立機關之特殊設計。促轉會解散後，人民或其他行政主體對於第一項各款中央主管機關依本條例所為之處分不服時，除第一項第一款由法務主管機關辦理之平復司法不法事項係依修正條文第六條第六項規定，向高等法院及其分院設立之專庭提起上訴、抗告或聲請撤銷外，仍應循通常行政救濟途徑，即提起訴願、行政訴訟辦理，併予敘明。

> 引用條文: 促進轉型正義條例 [第二條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第二條-) [第十四條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十四條-) [第十五條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十五條-) [第十六條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十六條-) [第十七條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十七條-) [第十八條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十八條-)



第十二條 
---------
　　促轉會應依據法律，獨立行使職權。  
　　促轉會委員應超出黨派以外，依法獨立行使職權，於任職期間不得參加政黨活動。  


第十三條 
---------
　　促轉會之決議，應經過半數委員之出席，及出席委員過半數之同意行之。  
　　促轉會依第十一條第一項及第三項規定向行政院長提出之書面報告，其定稿應經全體委員過半數同意通過。  
　　促轉會委員對前項報告，得加註不同意見或協同意見。  
> 引用條文: 促進轉型正義條例 [第十一條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十一條-)



第十四條 
---------
　　促轉會為完成第十一條第一項及第三項之任務，得以下列行為調查相關事項：  
　　一、通知有關機關（構）、團體、事業或個人到場陳述事實經過或陳述意見。  
　　二、要求有關機關（構）、團體、事業或個人提出檔案冊籍、文件及其他必要之資料或證物。但審判中案件資料之調閱，應經繫屬法院之同意。  
　　三、派員前往有關機關（構）、團體、事業或個人之辦公處所、事務所、營業所或其他場所為必要之調查或勘驗。  
　　四、委託鑑定與委託研究。  
　　五、委託其他機關（構）辦理特定案件或事項。  
　　六、其他必要之調查行為。  
　　各機關接受前項第五款之委託後，應即辦理，並以書面答復辦理結果。  
　　促轉會調查人員依法執行職務時，應出示相關證明文件；其未出示者，受調查者得拒絕之。  
　　其他關於本條例所定調查之相關事項，由促轉會另以調查程序辦法定之。  
> 引用條文: 促進轉型正義條例 [第十一條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十一條-)

> 被引用條文: 促進轉型正義條例 [第十一條之二](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十一條之二)



第十五條 
---------
　　促轉會調查人員得於必要時，臨時封存有關資料或證物，或攜去、留置其全部或一部。  
　　封存、攜去或留置屬於中央或地方機關（構）持有之資料或證物者，應經主管長官允許。但主管長官，除經證明確有妨害重大國家利益，並於七日內取得行政法院假處分裁定同意者外，不得拒絕。  
　　攜去之資料或證物，原持有之機關（構）應加蓋圖章，並由調查人員發給收據。  
> 被引用條文: 促進轉型正義條例 [第十一條之二](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十一條之二)



第十六條 
---------
　　依本條例規定接受調查之有關機關（構）、團體、事業或有關人員，無正當理由不得規避、拒絕或妨礙調查。  
　　依本條例規定接受調查之有關人員，除有刑事訴訟法第一百八十一條規定得拒絕證言之事項外，應據其所知如實為完全陳述，並提供相關資料，不得隱匿或虛偽陳述。  
　　促轉會對於依本條例規定接受調查之有關人員，認有保護及豁免其刑責之必要者，準用證人保護法關於證人保護及豁免刑責之規定；該等人員為公務人員者，得決議免除其相關之行政責任。  
　　依本條例接受調查之有關人員，提供促轉會因其職務或業務所知悉與政黨、附隨組織或黨營機構之相關資料者，不受其對政黨、附隨組織或黨營機構所負保密義務之拘束，免除其因提供該等資料之法律責任。  
　　促轉會依本條例規定進行之調查，涉及個人資料保護法所定個人資料之使用者，視為符合該法第十六條第二款及第二十條第一項第二款所定之增進公共利益所必要之事由。  
　　違反第一項規定者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。  
> 引用條文: 個人資料保護法 [第十六條](../../國家發展/政府資訊/個人資料保護法.md#第十六條) [第二十條](../../國家發展/政府資訊/個人資料保護法.md#第二十條)

> 引用條文: 刑事訴訟法 [第一百八十一條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第一百八十一條-)

> 被引用條文: 促進轉型正義條例 [第十一條之二](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十一條之二)



第十七條 
---------
　　促轉會調查人員必要時，得知會當地政府或其他有關機關（構）予以協助。  
> 被引用條文: 促進轉型正義條例 [第十一條之二](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十一條之二)



第十八條 
---------
　　政黨、附隨組織或黨營機構持有政治檔案者，應通報促轉會，經促轉會審定者，應命移歸為國家檔案。  
　　前項通報得以書面或言詞向促轉會表示；其以言詞為之者，促轉會應作成紀錄。  
　　促轉會得主動調查政黨、附隨組織或黨營機構持有政治檔案之情形，並經審定後命移歸為國家檔案。  
　　政黨、附隨組織或黨營機構移歸政治檔案以原件為原則。  
　　政黨、附隨組織或黨營機構拒絕將促轉會審定之政治檔案移歸為國家檔案者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。  
　　政治檔案之徵集、彙整、保存、開放應用、研究及教育等事項，除本條例有規定外，另以法律定之。  
> 被引用條文: 促進轉型正義條例 [第十一條之二](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第十一條之二)



第十九條 
---------
　　明知為由政府機關（構）、政黨、附隨組織或黨營機構所保管之政治檔案，以毀棄、損壞、隱匿之方式或致令不堪用者，處五年以下有期徒刑。  
　　前項之未遂犯罰之。  


第二十條 
---------
　　對於促轉會之行政處分不服者，除本條例另有規定外，得於收受處分書或公告期滿之次日起三十日內向促轉會申請復查；對於復查決定不服者，得於收受決定書之次日起二個月內提起行政訴訟。  
> 理由：　　一、修正條文第六條第三項第二款及第四項之申請人不服促轉會處分者，得依同條第六項規定，向高等法院及其分院設立之專庭提起上訴、抗告或聲請撤銷，除此之外，適用本條所定救濟程序。為示區別，增訂「除本條例另有規定外」之文字。

> 　　二、又訴願法第十四條第一項規定：「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」為符體例及杜絕爭議，增訂「或公告期滿之次日起」之文字。



第二十條 之一 
--------------
　　已依第六條第三項撤銷有罪判決與其刑、保安處分及沒收之宣告並公告之案件，有第六條第四項所定情形者，其撤銷效力及於同一案件中第六條第四項之處分。  
　　本條例修正施行前，依第六條第三項第二款提出申請而經促轉會駁回確定者，不得再依同款規定提出申請。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本條例修正施行前或施行後，依第六條第三項立法撤銷並公告之刑事案件，其案件中有修正條文第六條第四項所定檢察官、軍事檢察官所為違反自由民主憲政秩序而侵害人身自由或財產之處分者，亦為撤銷效力所及，無需重複調查審理，爰增訂第一項。

> 　　三、另基於一事不再理原則，依第六條第三項第二款提出申請，經促轉會駁回確定者，非有行政程序法第一百二十八條第一項第一款至第三款事由，不得再行提出相同申請，為臻明確，爰增訂第二項。又第二項所定「經駁回確定者」，係指：

> 　　　(一)不符申請要件而被駁回（例如：非屬威權統治時期之刑事有罪判決或不具申請人適格者），申請人逾期提出申請復查或依第二十條提出申請復查，促轉會仍為相同駁回處分。

> 　　　(二)符合申請要件，但經促轉會認定非屬第六條第三項所定應平復司法不法之刑事有罪判決、裁定或處分而被駁回，申請人罹於修正條文第六條第六項所定期間或提起上訴、抗告或聲請撤銷仍被高等法院及其分院所設立之專庭駁回。

> 引用條文: 促進轉型正義條例 [第六條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第六條-)



第二十條 之二 
--------------
　　本條例於中華民國一百十一年五月十七日修正之條文施行前得提起上訴之案件，於修正施行日尚未逾救濟期間者，適用修正施行後第六條第六項之規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、第六條第六項所定上訴救濟期間已由原之十日修正為二十日，即有新舊法過度適用問題產生。於本條例修正條文施行前得提起上訴之案件，於修正施行日尚未罹於救濟期間者，應依有利於申請人之原則，使其適用較有利之修正後上訴期間計算，爰增訂本條。

> 引用條文: 促進轉型正義條例 [第六條](../../國家發展/政治體制/促進轉型正義條例.md#第六條-)



第二十一條 
-----------
　　本條例自公布日施行。  
　　本條例修正條文施行日期，由行政院定之。  
> 理由：　　一、先認定國家不法行為，再行辦理被害者或其家屬權利回復及相關賠償事宜，為平復國家不法之先後步驟，而就被害者或其家屬之權利回復事宜，亦須另以法律定之，為避免未來法律適用發生扞格，爰增訂第二項，由行政院另定本條例修正條文之施行日期。

> 　　二、第一項未修正。