第一條 
-------
　　為保護出獄人及依本法應受保護之人，使其自立更生，適於社會生活；預防其再犯，以維社會安寧，特制定本法；本法未規定者，適用其他法律。  
> 理由：　　本法之制定，旨在保護出獄人或有再犯之虞者，故於本條揭示本法制定之目的。又本法係屬特別法，應優先適用於其他法律，並在本條予以規定。



第二條 
-------
　　左列之人，得予以保護：  
　　一、執行期滿，或赦免出獄者。  
　　二、假釋、保釋出獄，或保外醫治者。  
　　三、保安處分執行完畢，或免其處分之執行者。  
　　四、受少年管訓處分，執行完畢者。  
　　五、依刑事訴訟法第二百五十三條或軍事審判法第一百四十七條，以不起訴為適當，而予以不起訴之處分者。  
　　六、受免除其刑之宣告，或免其刑之執行者。  
　　七、受緩刑之宣告者。  
　　八、受徒刑或拘役之宣告，在停止執行中或經拒絕收監者。  
　　九、在觀護人觀護中之少年。  
　　十、在保護管束執行中者。  
> 理由：　　本條列舉適用本法保護之對象及範圍。



第三條 
-------
　　前條所定之人，得向其住所、居所或所在地之更生保護會或其分會聲請保護。  
　　檢察官、軍事檢察官、觀護人或監獄長官，對前條所定之人，認有應受保護之必要者，應通知各該受保護人之住所、居所或所在地之更生保護會或其分會，經其同意保護之。  
> 理由：　　一、第一項規定對第二條所列之人，聲請保護。因此種保護對受保護人是一種福利，對國家而言，并能使社會上減少犯罪其目的是積極的，故亦可自行聲請保護。

> 　　二、第二項規定保護之開始程序。



第四條 
-------
　　更生保護會為財團法人，辦理更生保護事業，受司法行政部之指揮、監督；登記前應經司法行政部之許可。其組織及管理辦法，除本法規定者外，由章程定之。  
　　其他個別捐助辦理之更生保護事業，管理辦法，由司法行政部定之。  
> 理由：　　一、更生保護工作，在刑事政策上屬於司法業務之重要一環，故應由司法行政部主管。

> 　　二、更生保護會為財團法人，於登記前應經司法行政部之許可。其組織及管理方法，並應在章程內明確規定。



第五條 
-------
　　更生保護會設於各高等法院所在地。各地方法院所在地，得設分會。  
> 理由：　　參照現行更生保護會制度，就辦理更生保護事業之機構加以規定。



第六條 
-------
　　更生保護會設更生保護輔導區，配置更生輔導員，執行有關更生保護事項。  
> 理由：　　更生保護會轄區廣大，其保護業務以分區實施為宜，並配置更生輔導員，以掌理保護工作之執行。



第七條 
-------
　　更生輔導員，由更生保護會或分會，遴聘更生保護輔導區內適當人士擔任之。  
　　更生輔導員為無給職，其聘任之期間與表揚方法，由更生保護會以章程定之。  
> 理由：　　本條規定更生輔導員之遴聘事宜，因其工作係服務社會公益之性質，故規定為無給職。至其任期、表揚方法等細節問題，於章程內加以規定。



第八條 
-------
　　更生保護會為實施更生保護，得設收容機構，創辦各種生產事業或技藝訓練機構。  
> 理由：　　本條規定更生保護會得設置之機構及創辦之事業。



第九條 
-------
　　更生保護會實施更生保護或辦理更生保護事業所需經費，由更生保護會就其財產統籌支應，並得向會外籌募。  
　　為加強更生保護事業之推進，各級政府得按更生保護會及其分會之實際需要，予以補助。  
> 理由：　　本條規定更生保護事業所需經費之來源，以及政府補助更生保護事業之依據。



第十條 
-------
　　司法行政部為輔助更生保護事業，得設置更生保護基金；其設置及管理辦法，由司法行政部擬訂，報請行政院核定之。  
> 理由：　　明定司法行政部為輔助更生保護事業，得設置更生保護基金，其設置及管理辦法由司法行政部擬訂，報請行政院核定之。



第十一條 
---------
　　實施更生保護，得依其情狀，分別採用左列方式：  
　　一、直接保護：以教導、感化或技藝訓練之方式行之。其衰老、疾病或殘廢者，送由救濟或醫療機構安置或治療。  
　　二、間接保護：以輔導就業、就學或其他適當方式行之。  
　　三、暫時保護：以資送回籍或其他處所，或予以小額貸款或其他適當方式行之。  
> 理由：　　本條明定更生保護之方式。參照現行司法保護會所定保護方式規定之。



第十二條 
---------
　　更生保護會實施更生保護時，應與當地法院、警察機關、職業介紹、慈善、救濟及衛生醫療等機構，密切聯繫，並請予以協助。  
> 理由：　　更生保護工作應運用社會有關團體、機關之力量實施，始能收到事半功倍之效。故特別規定，應與此等機關、團體保持密切聯繫，並請求予以協助，以利保護工作之執行。



第十三條 
---------
　　對於受保護人之保護方式，由更生保護會或分會定之。  
　　更生輔導員在執行更生保護中，對於受保護人認有改變保護方式必要時，應敘明理由，報請所屬更生保護會或分會許可。  
> 理由：　　一、對受保護人之保護方式，授權由保護會或其分會決定。

> 　　二、關於受保護人需要何種保護方式，執行保護者知之最稔，故本條規定更生輔導員在執行保護中，得以建議改變保護方式。



第十四條 
---------
　　更生保護會或分會，對於收容之受保護人，得按性別、年齡、性行，分別收容。  
> 理由：　　本條規定直接保護之收容方式，收容之受保護人各有不同，故應按性別、年齡、性行分別收容，以免不良影響。



第十五條 
---------
　　受保護人有左列情事之一者，停止其保護：  
　　一、原保護之目的已完成者。  
　　二、習藝中已能自立謀生者。  
　　三、已輔導就業、就學或自覓工作者。  
　　四、違反會規，情節重大者。  
　　五、受保護人請求停止保護者。  
　　六、其他經更生保護分會認為已無保護之必要者。  
> 理由：　　受保護人受保護之原因消滅已無保護之必要或不適宜於保護者，應予以停止保護。本條規定係參照「臺灣省司法保護會（分會）輔導所受保護人管理辦法」第九條之規定加以規定。



第十六條 
---------
　　受直接保護之人死亡時，更生保護會或分會應通知檢察官相驗；有家屬者，並應通知其家屬。  
> 理由：　　本條規定直接保護中，遇有受保護人死亡時之處理方法。



第十七條 
---------
　　本法施行前，高等法院轄區內所設更生保護會，應依法辦理變更登記。  
> 理由：　　目前臺灣更生保護會及部分分會均分別辦理財團法人登記，依照第四條之規定，僅由更生保護會辦理財團法人登記，各分會財產統歸本會管理，其原已辦理登記者，應依法辦理變更登記。



第十八條 
---------
　　本法施行細則，由司法行政部定之。  
> 理由：　　本法限於原則規定，關於其施行細則有另行訂定之必要，故設本條規定。



第十九條 
---------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　明定本法之施行日期。