第一條 
-------
　　為防制毒品危害，維護國民身心健康，制定本條例。  
> 理由：　　配合條例名稱之修正而修正。



第二條 
-------
　　本條例所稱毒品，指具成癮性、濫用性及對社會危害性之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品。  
　　毒品依其成癮性、濫用性及對社會危害性分為三級，其品項如左：  
　　一、第一級海洛因、嗎啡、鴉片、古柯鹼及其相類製品（如附表一）。  
　　二、第二級罌粟、古柯、大麻、安非他命、配西汀、潘他唑新及其相類製品（如附表二）。  
　　三、第三級西可巴比妥、異戊巴比妥、納洛芬及其相類製品（如附表三）。  
　　前項毒品之分級及品項，得由行政院公告調整、增減之。  
　　醫藥及科學上需用之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品之管理，另以法律定之。[附表：毒品分級及品項(87年5月20日公布)] [附表：調整增減毒品之分級及品項部分分級及品項(88年4月15日生效)] [附表：調整增減毒品之分級及品項部分分級及品項(89年3月17日生效)] [附表：增加毒品之分級及品項部分分級及品項(90年6月27日生效)] [附表：增加毒品之分級及品項部分分級及品項(91年1月23日生效)] [附表：修正毒品之分級及品項部分分級及品項(92年6月9日生效)]  
> 理由：　　一、為符合各國立法例及聯合國一九六一年「麻醉藥品單一公約」、一九七一年「影響精神物質公約」及一九八八年「禁止非法販運麻醉藥品與影響精神物質公約」等對於防制毒品之分類及管制，爰修正本條。

> 　　二、第二項新增所謂「成癮性、濫用性及對社會危害性」原文係：addiction potential, abuse liability and social liability.又例示之三級毒品之原文如下：海洛因（heroin）、嗎啡（morphine）、鴉片（opium）、古柯鹼（cocaine）、罌粟（opium poppy）、古柯（cocabush）、大麻（cannabis）、安非他命（amphetamine）、配西汀（pethidine）、潘他唑新（peneazocine）、西可巴比妥（secobarbital）、異戊巴比妥（smobarbital）、納洛芬（nalophine）。

> 　　三、「毒品」含有醫藥及科學上必需使用之成分者，非不得在衛生主管機關之監督下合法、正確的使用，惟為避免流弊，應立法資為依據，爰增訂第三項。



第三條 
-------
　　本條例有關法院、檢察官、看守所、監獄之規定，於軍事法庭、軍事檢察官、軍事看守所及軍人監獄亦適用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為使有關戒治之相關規定，軍事審判機關及軍事監所亦得以適用，爰仿竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條第三項之規定，增訂本條。



第四條 
-------
　　製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。  
　　製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。  
　　製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。  
　　製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。  
　　前四項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第五條移列。

> 　　二、配合第二條毒品之重新定義與分級，並依行為之先後及輕重次序明定處罰於第一項至第四項。

> 　　三、為降低製造、運輸、販賣毒品之犯罪誘因，爰提高併科罰金之最多額並增訂第一項處無期徒刑者，得併科罰金之規定。

> 　　四、運輸、販賣罌粟種子罪改列於修正條文第十三條第一項。

> 　　五、意圖製造鴉片而栽種罌粟罪，改列於修正條文第十二條第一項。

> 　　六、未遂犯依一般立法體例列於既遂犯規定之後，爰將原條文第六條移列為本條第五項。



第五條 
-------
　　意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。  
　　意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。  
　　意圖販賣而持有第三級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。  
　　意圖販賣而持有專供製造或施用毒品之器具者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第七條移列。

> 　　二、為配合第二條毒品定義之修正及分級，並為降低意圖販賣而持有毒品等之犯罪誘因，修正意圖販賣而持有之毒品名稱，且提高併科罰金之最多額。

> 　　三、意圖販賣而持有罌粟種子罪，改列於修正條文第十四條第一項。



第六條 
-------
　　以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法，使人施用第一級毒品者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；處無期徒刑或十年以上有期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。  
　　以前項之方法，使人施用第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。  
　　以第一項之方法，使人施用第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。  
　　前三項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為防範以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法，使人被迫或於不知情情況下施用毒品，爰增列處罰規定，且斟酌其犯罪情節與刑法第二百七十一條殺人罪及本條例第四條製造、運輸、販賣毒品罪之惡性相當，爰酌定以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法，使人施用第一級毒品者，法定刑與殺人罪同；使人施用第二、三級毒品者，與製造、運輸、販賣第二、三級毒品者法定刑同。

> 　　三、本條前三項犯行，惡性不輕，必待結果犯始予處罰，或嫌輕縱，爰增列第四項處罰未遂犯之規定。



第七條 
-------
　　引誘他人施用第一級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。  
　　引誘他人施用第二級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。  
　　引誘他人施用第三級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。  
　　前三項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為防範不法者以引誘他人施用毒品為手段，遂其包藏之禍心，爰增列處罰引誘他人施用毒品罪之規定。



第八條 
-------
　　轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。  
　　轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。  
　　轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。  
　　前三項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為防範非販賣而轉讓毒品之犯行，爰增列轉讓毒品罪及其未遂犯之處罰規定。



第九條 
-------
　　成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、毒品之為害甚鉅，尤不容成年人戕害未成年人，為防制其危害，有提高其刑度之必要；而少年事件處理法第八十五條之加重規定，其少年係共同行為人，本條之意旨，未成年人係行為之被害人，與兒童福利法第四十三條意旨相符，惟為擴大保護及防制層面，爰增訂本絛。



第十條 
-------
　　施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。  
　　施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第九條移列。

> 　　二、施用第一級及第二級之毒品者不予處罰，將使毒品更為氾濫，惟宜降低其法定刑，以期衡平；第三級毒品，依世界先進國家之立法例及聯合國公約其使用係以醫療用途為主，而不正確之施用雖亦足以成癮，但其行為尚無以刑罰制裁之必要，故未明定處罰。



第十一條 
---------
　　持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。  
　　持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。  
　　持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第十條移列。

> 　　二、配合修正條文第十條之刑法，酌予降低本條法定刑。

> 　　三、持有罌粟種子罪改列於修正條文第十四條第三項。



第十二條 
---------
　　意圖供製造毒品之用，而栽種罌粟或古柯者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。  
　　意圖供製造毒品之用，而栽種大麻者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。  
　　前二項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第五條第四項移列修正。

> 　　二、本條仿刑法修正草案第二百六十條規定將原條文第五條第四項「意圖製造鴉片而栽種罌粟」之規定，予以擴充，新增意圖供製造毒品之用而栽種古柯或大麻之處罰規定，庶可達防制毒品製造之階段功能，此外並斟酌第四項及第五條之法定刑，酌定其法定刑。



第十三條 
---------
　　意圖供栽種之用，而運輸或販賣罌粟種子或古柯種子者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以下罰金。  
　　意圖供栽種之用，而運輸或販賣大麻種子者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第五條第二項移列修正。

> 　　二、本條仿刑法修正草案第二百六十條之一之規定，除修正原條文第五條第二項規定販賣、運輸罌粟種子罪之構成要件，增列「意圖供栽種之用」之主觀犯意外，另增列意圖供栽種之用，而運輸、販賣古柯種子及大麻種子之處罰規定，庶達事先防制毒品製造之目的。此外，並斟酌相關法條之法定刑，酌定本條各罪之法定刑。



第十四條 
---------
　　意圖販賣而持有或轉讓罌粟種子、古柯種子者，處三年以下有期徒刑。  
　　意圖販賣而持有或轉讓大麻種子者，處二年以下有期徒刑。  
　　持有罌粟種子、古柯種子者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。  
　　持有大麻種子者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第七條第三項及第十條第二項合併移列修正。

> 　　二、原條文第七條第三項意圖販賣而持有罌粟種子及及第十條第二項單純持有罌粟種子之行為固具可罰性，轉讓罌粟種子，意圖販賣而持有或轉讓古柯種子、大麻種子及持有古柯種子、大麻種子等行為，亦具可罰性，爰增列相關之處罰規定，並規定適度之法定刑。



第十五條 
---------
　　公務員假借職務上之權力、機會或方法犯第四條第二項或第六條第一項之罪者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。犯第四條第三項、第四項、第五條、第六條第二項、第三項、第七條第一項至第三項、第八條第一項至第三項、第九條至第十四條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。  
　　公務員明知他人犯第四條至第十四條之罪而予以庇護者，處各該條項規定之刑。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、公務員、軍人犯本條例規定之罪，應加重其刑者，應限於假借職務上之權力、機會或方法者，以免失之過嚴，爰仿刑法第一百三十四條，將第一項中之「公務員、軍人」等字，修正為「公務員假借職務上之權力、機會或方法」。引用之法條，並配合相關條文條次之修正而修正。又該項前段除維持原規定之法定刑外並增訂得併科罰金之規定，而後段則將原「依各該條規定從重處斷」修正為「依各該條項規定加重其刑至二分之一」，以期更具體、明瞭。

> 　　三、原條文第十四條第二項前段文仿貪污治罪條例第十二條作文字修正，至該項後段及第三項、第四項均刪除，因刑法第一百六十三條及第一百六十五條已有處罰規定，以回歸適用刑法規定為妥，爰予刪除。

> 　　四、原條文第十四條第五項規定，已移列併於修正條文第十九條規定。



第十六條 
---------
　　栽贓誣陷或捏造證據誣告他人犯本條例之罪者，處以其所誣告之罪之刑。  
> 理由：　　條次變更。原條文第十五條移列。



第十七條 
---------
　　犯第四條第一項至第三項、第五條第一項至第三項、第六條第一項至第三項、第七條第一項至第三項、第八條第一項至第三項、第十條或第十一條第一項、第二項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第十一條移列。

> 　　二、引用之條文配合相關條文條次之修正而修正。



第十八條 
---------
　　查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。  
　　前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第十二條移列。

> 　　二、毒品及專供製造或施用毒品之器具僅規定為「沒收銷燬」即可，剩餘灰質或液汁是否應全部消除，要屬執行之行政上事項，無庸於本法中規定，爰予刪除有關剩餘灰質或液汁全部消除之規定。

> 　　三、「煙毒」配合第二條之修正，修正為「毒品」。

> 　　四、原條文但書規定並不周延，爰修正為「但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。」

> 　　五、增列第二項。



第十九條 
---------
　　犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。  
　　為保全前項價額之追徵或以財產抵償，得於必要範圍內扣押其財產。  
　　犯第四條之罪所使用之水、陸、空交通工具沒收之。  
> 理由：　　一、條次變更。將原條文第十三條及第四條第五項合併移列修正。

> 　　二、為有效防制第四條至第九條及第十二條、第十三條、第十四條第一項、第二項有關販賣毒品等犯罪，除應沒收其供犯罪所用或因犯罪所得之財物外，並應有追徵或以財產抵償之規定，以防堵不法利得。

> 　　三、為防制犯本條例之罪者掩飾犯行，斷絕其他共犯之協助，並課交通工具所有人於失竊時立即報案之責，爰參考美、新立法例增列第三項規定。



第二十條 
---------
　　犯第十條之罪者，檢察官或少年法庭應先將被告或少年送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月。  
　　經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分或由少年法庭為不付審理之裁定；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。  
　　依前項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定先令入戒治處所施以強制戒治。  
　　第二項但書情形，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得撤銷保護管束，仍施予強制戒治。  
> 理由：　　一、條次變更。將原條文第九條第三項至第五項、第七項及第四條合併移列修正。

> 　　二、施用毒品有癮者，依原條文第四條及第九條第三項、第七項之規定，均有「勒戒」、「斷癮」之明文；惟徵之世界先進國家之醫療經驗及醫學界之共識，吸毒成癮者，欲求其「斷癮」「戒絕」，非原條文所定之「勒戒」所能達成，吸毒成癮者，除需在「勒戒處所」治療其身癮發作時之戒斷症狀，即所謂「生理治療」外，尚需在解除其身癮後，戒除其對於毒品的心理依賴，即所謂「心理治療」，此項「心理治療」，必需在原有監所措施外，另設治療、復健、宗教心理諮詢、勞作等設施相輔相成，始能克竟全功，其設施、功能與主其事者，與「勒戒處所」旨在治療其生理病症有異，需另有其他保安處分處所，故分為兩階段進行。而有無成癮，須先觀察，因此，原則上觀察及勒戒，併於「勒戒處所」內行之。

> 　　三、、本條之設，即為「除刑不除罪」原則之衍生，乃根據第十條之法定刑所實施之「保安處分」，以「勒戒」、「戒治」代替原有「刑罰」之矯治措施。故原條文第九條第三項至第五項之規定，均無保留之必要，同時原第七項之再犯加重，三犯處死刑或無期徒刑之規定，因與戒毒實務不符，且與以重刑加諸施用毒品者容非良法之觀念有所差距，爰亦併予修正。

> 　　四、欲解除施用毒品者身體內毒素，必須於其被查獲後，即送往勒戒處所施以治療，始能達到勒戒之醫療功能，爰設第一項之規定。而經觀察、勒戒後，其治療功能顯著，已無繼續施用之傾向者，即無需進一步施以心理治療，且為使有自新機會，爰規定應由檢察官為不起訴處分或由少年法庭為不付審理裁定，爰設第二項前段之規定。惟若經勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向，則必須再施以心理治療，始能達戒毒之實效，爰設第二項後段之規定。又為獎勵自首，並體念其自發的戒毒意志，爰設計在勒戒後，得視狀況，以保護管束代替強制戒治，爰為第二項但書之規定。

> 　　五、依第二項規定，予以自新之機會後五年內，若再施用毒品經觀察勒戒後，有繼續施用之傾向或三犯者，則依一般之刑事訴訟程序或少年事件程序處理，但仍兼仿刑法第八十八條第二項之規定，在刑之執行前或管訓處分執行前，先令入戒治處所施以強制戒治，兼收刑罰及保安處分之雙重功能，此本條第三項之所由設。

> 　　六、修正條文第二項但書對於自首者施以保護管束之較優惠處遇，但若其於保護管束期間，不知悔改，有違反保管束應遵守事項情節重大之情事者，自以撤銷其保護管束，仍施以強制戒治為宜。此第四項之所由設。



第二十一條 
-----------
　　犯第十條之罪者，於犯罪未發覺前，自動向行政院衛生署指定之醫療機構請求治療，醫療機構免將請求治療者送法院或檢察機關。  
　　依前項規定治療中經查獲之被告或少年，應由檢察官為不起訴之處分或由少年法庭為不付審理之裁定。但以一次為限。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為鼓勵施用毒品者，於犯罪未發覺前，自動向行政院衛生署指定之醫療機構請求治療，且不干擾該等醫療機構正進行之醫療行為，爰設第一項及第二項前段之規定，為避免施用毒品者，曲解上開美意，一邊繼續吸毒，一邊求治，藉以脫免法律約束之流弊，爰設第二項但書，規定此種法律豁免，僅以一次為限，若再經查獲，即依前條規定辦理。



第二十二條 
-----------
　　強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得檢具事證，報由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定停止戒治。  
　　前項停止期間，應付保護管束，期滿未經撤銷者，視為強制戒治期滿；其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定撤銷停止戒治。停止戒治之裁定經撤銷者，其停止之期間，不算入強制戒治期間。  
　　強制戒治已滿九月，戒治處所認有延長戒治之必要者，得檢具事證，報由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定延長一年。  
　　前項延長期間內，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得隨時檢具事證，報由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定免予繼續戒治。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、仿保安處分執行法第四十條及第四十一條之規定，新增本條，視戒治成效，停止戒治或延長戒治期間，以切實收戒除毒癮之效。



第二十三條 
-----------
　　依第二十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分或由少年法庭為不付審理之裁定。  
　　依前項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定先令入戒治處所施以強制戒治。三犯以上者，亦同。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為貫徹以戒治之「保安處分」代替執行刑罰之戒毒政策，爰明定強制戒治期滿，應由檢察官為不起訴之處分或由少年法庭為不付審理之裁定。

> 　　三、強制戒治期滿後，五年內再施用毒品者，則依一般刑事訴訟程序或少年事件程序處理。但仍兼仿刑法第八十八條第二項之規定，在刑之執行前或管訓處分執行前，先令入戒治處所施以強制戒治。



第二十四條 
-----------
　　依第二十條第三項或前條第二項規定強制戒治之執行，檢察官或少年法庭認為無執行刑或管訓處分之必要者，得聲請法院或由少年法庭裁定免其刑或管訓處分之執行。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、仿刑法第八十八條第三項之規定，新增本條，施用毒品者經強制戒治後，如改過遷善，即無須更藉刑罰予以改善。



第二十五條 
-----------
　　犯第十條之罪而付保護管束者，於保護管束期間，警察機關或執行保護管束者應定期或於其有事實可疑為施用毒品時，通知其於二十四小時內到場採驗尿液，無正當理由不到場或到場而拒絕採驗者，得報請檢察官或少年法庭許可，強制採驗。  
　　強制戒治期滿或依第二十條第二項、第二一十條第二項為不起訴之處分或不付審理之裁定或犯第十條之罪經執行刑罰或管訓處分完畢後二年內，警察機關得適用前項之規定採驗尿液。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為切實防制施用毒品者再犯，爰將犯第十條之罪而付保護管束之罪而付保護管束期間、強制戒治期滿及依本條例第二十條第二項、第二十一條第二項規定獲不起訴處分或不付審理之裁定者或因犯第十條之罪，強制戒治後，執行刑罰或管訓處分完畢者，視為施用毒品之高危險群，而設本條得定期及不定期採驗其尿液之規定。



第二十六條 
-----------
　　犯第十條之罪者，於送觀察、勒戒或強制戒治期間，其所犯他罪之行刑權時效，停止進行。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為防止另犯他罪者之行刑權時效，因施用毒品移送觀察、勒戒或強制戒治繼續進行，仿刑法修正草案第八十五條第一項第三款之規定，新增本條。



第二十七條 
-----------
　　勒戒處所，由法務部委託行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院衛生署或省市政府於醫院內附設之。  
　　前項之勒戒處所，應於本條例修正施行後一年內設立。在未設立完成前，得先於看守所或少年觀護所內附設，並由行政院衛生署、省（市）政府衛生處（局）或國防部指定之醫療機構負責其醫療業務。  
　　前二項勒戒處所所需員額及經費，由法務部編列預算支應；其戒護業務由法務部負責。  
　　第一項之委託辦法，由法務部會同行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院衛生署擬訂後報由行政院核定之。  
> 理由：　　一、條次變更。將原條文第九條第六項移列修正。

> 　　二、勒戒處所主要在於觀察吸毒者有無成癮及治療其身癮發作時之症狀，爰於第一項明定應由地方政府設立或就行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院衛生署監督之醫院附設，始能收效。

> 　　三、第二項新增。勒戒處所之設立，非一蹴可成，爰另設於設立前，得於看守所或少年觀護所內附設之規定，但其醫療業務，需仰賴國防部、行政院衛生署或省（市）政府衛生處（局）指定之醫療機構負責，始能克竟其功。

> 　　四、第三項新增。明定勒戒處所所需經費及戒護業務由法務部負責。

> 　　五、第四項新增。附設勒戒處所之醫院受行政院國軍退除役官兵輔導委員會或行政院衛生署監督，爰規定委託辦法由法務部與行政院國軍退除役官兵輔導委員會或行政院衛生署會同擬訂。



第二十八條 
-----------
　　戒治處所，由法務部設立。未設立前，得先於監獄或少年輔育院內附設。並由國防部、行政院衛生署或省（市）政府衛生處（局）指定之醫療機構負責其醫療業務。其所需員額及經費，由法務部編列預算支應。  
　　戒治處所之組織，另以法律定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為期事權統一，切實執行解毒政策，治療「心癮」之戒治處所，以由法務部設立為宜；惟其設立，非一蹴可成，爰另設於設立前，得於監獄或少年輔育院內附設之規定。又戒治處所以戒治採多元化治療及復健之矯治，其醫療業務仰賴國防部、行政院衛生署及省市政府衛生處局所屬之醫療機構負責，始能克竟全功。

> 　　三、戒治處所之組織，應另行制定，爰予明定「另以法律定之」。



第二十九條 
-----------
　　觀察、勒戒及強制戒治之執行，另以法律定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、生理戒治與心理戒治之執行程序，必須另以法律明定。



第三十條 
---------
　　勒戒及強制戒治之費用，由勒戒處所及戒治處所向被告、少年或其扶養義務人收取並解繳國庫。但自首或貧困無力負擔者，不在此限。  
　　被告、少年或其扶養義務人不支付前項費用時，由勒戒處所或戒治處所檢具單據及計算書，交由移送機關移送法院強制執行，免徵執行費。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為戒毒所支出之費用，仿保安處分執行法第十七條第一項及臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十條第二項之規定，規定應由被告、少年或其扶養義務人負擔，其不支付時，並得檢具單據與計算書移送法院強制執行。

> 　　三、為鼓勵施用毒品者自首，爰規定得免除其勒戒及戒治費用之負擔。又因貧困無力負擔該等費用者，亦以免予收取為宜。

> 　　四、仿刑事訴訟法第四百七十一條第三項及少年事件處理法第八十四條第三項規定設免徵執行費之規定。



第三十一條 
-----------
　　經濟部為防制先驅化學品之工業原料流供製造毒品，得命廠商申報該項工業原料之種類及輸出入、生產、銷售、使用、貯存之流程、數量，並得檢查其簿冊及場所；廠商不得規避、妨礙或拒絕。  
　　前項工業原料之種類及申報、檢查辦法，由經濟部定之。  
　　違反第一項之規定不為申報者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並通知限期補報，屆期仍未補報者，按日連續處罰。  
　　規避、妨礙或拒絕第一項之檢查者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得按次處罰及強制檢查。  
　　依前二項所處之罰鍰，經限期繳納逾期未繳納者，移送法院強制執行。  
> 理由：　　照臨時動議條文通過。



第三十二條 
-----------
　　查辦本條例案件有功人員或檢舉人，應予獎勵，查辦不力者，應予懲處；其獎懲辦法由行政院定之。  
> 理由：　　條次變更。原條文第二十條修正移列。



第三十三條 
-----------
　　為防制毒品氾濫，主管機關對於所屬或監督之特定人員於必要時，得要求其接受採驗尿液，受要求之人不得拒絕；拒絕接受採驗者，並得拘束其身體行之。  
　　前項特定人員之範圍及採驗尿液實施辦法，由行政院定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為防制毒品濫用，確認吸毒之途徑，並藉以發揮嚇阻效果，減少吸毒人口，維護公共安全，依照「八十三年全國反毒會議」決議，設立本條作為要求篩檢與公共安全及高危險群相關行業人員尿液之法源。

> 　　三、依憲法第二十三條所定，為維持社會秩序，增進公共利益所必要者，得以法律限制人民之自由權利之意旨，訂定強制採驗尿液之方法，於必要時，並得拘束其身體行之。



第三十四條 
-----------
　　本條例施行細則，由法務部會同內政部、行政院衛生署擬訂，報請行政院核定後發布之。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第二十一條移列。

> 　　二、毒品重新定義後，已無「抵癮物品」之品項，自應刪除抵癮物品管理辦法之訂定規定。又本條例施行事項，牽涉法務部、內政部及行政院衛生署，爰規定施行細則應由該等機關會同擬訂。



第三十五條 
-----------
　　本條例修正施行前繫屬之案件，除有刑法第二條第一項但書之情形外，於修正施行後，依左列規定處理之：  
　　一、勒戒中之案件，適用修正後勒戒、戒治之規定。  
　　二、偵查中之案件，由檢察官依修正後規定處理之。  
　　三、審判中之案件，由法院或少年法庭依修正後規定處理之；依修正後規定應為不起訴之處分者，法院應為免刑之判決。  
　　四、判決確定尚未執行或執行中之案件，適用修正前之規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依原規定宣付之勒戒處分及偵查中、審判中、判決確定尚未執行或執行中之案件，於本條例修正施行後應如何處理，應予明定，爰增訂本條之過渡規定，以杜爭議。



第三十六條 
-----------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更。原條文第二十二條移列。