第一條 (立法目的)
-----------------
　　為使油症患者獲得妥善醫療照護，保障其健康權益，特制定本條例。  
> 理由：　　明定本條例制定之立法目的。



第二條 (主管機關)
-----------------
　　本條例所稱主管機關：在中央為衛生福利部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　明定本條例之主管機關。



第三條 (油症患者之定義及分類)
-----------------------------
　　本條例所稱油症患者，指中華民國六十八年間，因多氯聯苯米糠油事件致中毒者。  
　　前項油症患者分類如下：  
　　一、第一代油症患者，指具下列情形之一者：  
　　　(一)中華民國六十八年十二月三十一日前出生，已由中央主管機關列冊，或經審查確認。  
　　　(二)中華民國六十九年一月一日至六十九年十二月三十一日出生，其生母為前目之第一代油症患者，或經審查確認。  
　　二、第二代油症患者，指中華民國七十年一月一日後出生，且其生母為第一代油症患者。  
> 理由：　　一、油症患者之定義及分類。

> 　　二、第一代油症患者指六十八年間發生多氯聯苯污染米糠油事件，直接食用污染油，已由中央主管機關列冊者；新增者須經審查確認。又考量多氯聯苯可通過胎盤，直接影響胎兒，尤其是六十八年女性中毒者若有懷孕情形，對於胎兒健康影響更甚，故生母為中央主管機關列冊之第一代油症患者，其子女以出生日期區分，於六十九年一月一日至六十九年十二月三十一日出生者亦列為第一代中毒者；新增者須經審查確認。另於七十年一月一日以後出生，且其生母為第一代油症患者，列為第二代油症患者。



第四條 (第一代油症患者之申請認定)
---------------------------------
　　前條第二項第一款須經中央主管機關審查確認之油症患者，應檢具下列資料向直轄市、縣（市）主管機關申請，轉中央主管機關審查：  
　　一、中毒暴露相關證明文件。  
　　二、經中央主管機關認可檢驗機構出具之血液多氯聯苯（PCBs）或多氯呋喃（PCDF）濃度異常報告。  
　　前項第二款報告之多氯聯苯及多氯呋喃血液濃度異常值，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、須經中央主管機關審查確認之油症患者，應檢具相關資料，以證明六十八年間發生多氯聯苯污染米糠油事件時，確實食用或暴露於污染油。另參酌日本油症患者之診斷基準，納入血液中多氯聯苯（PCBs）或多氯呋喃（PCDF）濃度異常值。

> 　　二、有關申請者血液中多氯聯苯（PCBs）或多氯呋喃（PCDF）濃度異常值，由中央主管機關訂定其基準。



第五條 (第一代油症患者檢驗費用之申請補助)
-----------------------------------------
　　依前條規定審查通過者，得檢具檢驗報告之費用收據，向中央主管機關申請補助。  
> 理由：　　為將有限補助經費確實用於多氯聯苯中毒者，故須經審查為第一代油症患者，始得申請血液檢驗費用之補助。



第六條 (對油症患者人格及合法權益之保障)
---------------------------------------
　　油症患者之人格及合法權益，應受尊重及保障，對其接受教育、就業、醫療等權益，不得有歧視之對待；其相關權益保障辦法，由中央主管機關會商中央各目的事業主管機關訂定之。  
　　非經油症患者同意，不得對其錄音、錄影或攝影。  
　　媒體報導油症事件或製作相關節目時，應注意油症患者或其遺屬之名譽及隱私。  
　　從事油症患者醫療照護之機關、機構、團體及其人員，應注意執行之態度及方法，維護其隱私與社會生活之經營，不得無故洩漏其資料。  
> 理由：　　一、油症患者於社會生活中，恐因他人不了解中毒受害事件，而給予異樣眼光及歧視，故參酌我國相關反歧視與隱私保障之立法，如人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者權益保障條例、身心障礙者權益保障法、傳染病防治法、精神衛生法等，明文保障油症患者免於歧視之權利、隱私權及其他合法權益。

> 　　二、為確保油症患者之隱私，爰增訂非經油症患者同意，不得對其錄音、錄影或攝影。又媒體對於油症事件之報導屢屢侵害油症患者之隱私，爰規範要求媒體報導時，應注意油症患者或其遺囑之名譽及隱私。

> 　　三、此外，醫事人員於服務油症患者時，亦可能直接造成油症患者權益之受損，為保障油症患者之就醫及隱私權利，爰規範醫事人員保障油症患者隱私之義務。



第七條 (中央主管機關對油症患者應推動之事項)
-------------------------------------------
　　中央主管機關應推動事項如下：  
　　一、協調醫療院所設置油症患者特別門診。  
　　二、油症患者健康狀況評估、醫療照護與健康促進之研究及發展。  
　　三、醫事人員對油症患者照護之宣導。  
　　四、油症患者健康照護之國際交流。  
　　五、定期檢討油症患者健康照護政策及執行成果。  
　　六、其他關於油症患者健康照護事項。  
　　前項第二款之研究結果，應主動公開。  
　　中央主管機關推動第一項事項，應邀集相關部會、油症患者、專家學者、民間組織參與共同推動；其中單一性別不得少於三分之一，且油症患者、專家學者及民間組織代表席次比例不得少於二分之一。  
> 理由：　　一、明確規範中央主管機關應推動事項，並應邀集相關部會、油症患者、專家學者、民間組織參與共同推動；其中單一性別不得少於三分之一，且油症患者、專家學者及民間組織代表席次比例不得少於二分之一。。

> 　　二、中央主管機關應進行油症患者健康調查研究，以提升油症患者之健康照護。

> 　　三、中央主管機關應鼓勵、補助油症患者成立社會互助之支持團體、進行專業之團體諮商活動。



第八條 (中央主管機關對油症患者提供健康照護之補助)
-------------------------------------------------
　　中央主管機關應提供油症患者下列健康照護之補助：  
　　一、油症患者定期健康檢查費用。  
　　二、油症患者全民健康保險之門診、急診部分負擔醫療費用。  
　　三、第一代油症患者全民健康保險之住院部分負擔醫療費用。  
> 理由：　　明定中央主管機關應提供之健康照護補助內容。



第九條 (中央主管機關訂定檢驗費用補助基準及健康檢查項目)
-------------------------------------------------------
　　第五條、前條補助基準及健康檢查項目，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　本條例有關補助基準及油症患者健康檢查項目，由中央主管機關另定之。



第十條 (地方主管機關對油症患者提供之健康照護服務)
-------------------------------------------------
　　直轄市、縣（市）主管機關應對油症患者定期訪視並提供保健資訊、醫療轉介、諮商及追蹤服務，作成紀錄送中央主管機關備查。  
> 理由：　　明定地方主管機關應提供油症患者之照護服務。



第十一條 (法律扶助)
-------------------
　　油症患者涉及本條例之合法權益受侵害，而向法院提出訴訟時，主管機關應提供必要之法律扶助。  
　　前項法律扶助辦法，由中央主管機關定之。  
　　油症患者為第一項訴訟而聲請保全處分時，法院得減少或免除供擔保之金額。  
> 理由：　　為保障油症患者於相關權益受有損害時之訴訟權益，爰參照性別工作平等法第三十七條法律扶助之規定，訂定本條。



第十二條 (本條例施行前，已列冊油症患者之遺屬發給撫慰金)
-------------------------------------------------------
　　政府已列冊油症患者於本條例施行前死亡者，其配偶、直系血親卑親屬之遺屬，得申請新臺幣二十萬元之一次撫慰金。  
　　前項撫慰金於公告後二年未領取者，不予發給。  
　　依本條例領取之撫慰金免繳所得稅。  
> 理由：　　多氯聯苯中毒事件發生迄今，油症患者長期受到體內毒物之傷害，卻未能給予適時、適當之照護，讓油症患者承擔身體之毒害，政府顯有嚴重失職，不得因該油症患者於本法制訂前死亡，即免除政府相關責任，爰訂定本條，要求政府需提供油症受害者遺屬撫慰金。並明定撫慰金免繳所得稅。



第十三條 (侵害油症患者合法權益之罰則)
-------------------------------------
　　違反第六條規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　為保障油症患者免於受到歧視，明定侵害油症患者合法權益之罰則。



第十四條 (施行日)
-----------------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例施行日期。