第一章  總則
============
第一條 (適用範圍)
-----------------
　　中華民國人民戶籍之登記，依本法之規定。  
> 理由：　　本條未修正。



第二條 (主管機關)
-----------------
　　戶籍行政之主管機關：在中央為內政部；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第三條移列。

> 　　二、配合原條文第二條刪除，增列直轄市、省轄市為戶籍行政之主管機關。



第三條 (戶為單位)
-----------------
　　戶籍登記，以戶為單位。  
　　在同一家，或同一處所同一主管人之下共同生活，或經營共同事業者為一戶，以家長或主管人為戶長；單獨生活者，得為一戶並為戶長。  
　　一人同時不得有兩戶籍。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第四條移列。

> 　　二、戶籍登記除於戶口清查時初次辦理外，另為經申請人之申請，包含戶政機關與申請人之作為，而戶口調查按原條文第八章規定，包含戶口清查、戶籍查對及戶口校正等，僅係戶政機關之作為，故將「戶口調查登記」修正為「戶籍登記」，並將「得為戶之編造」修正為「以戶為單位」，列為第一項。

> 　　三、原條文僅規定共同生活與共同事業戶之情形，並無單獨生活者之單身戶規定，爰於第二項增列「單獨生活者，得為一戶並為戶長」。

> 　　四、增列第三項，明定一人同時不得有兩戶籍，俾免重複設戶籍。



第四條 (戶籍登記項目)
---------------------
　　戶籍登記，指左列各項登記：  
　　一、身分登記：  
　　　（一）出生登記。  
　　　（二）認領登記。  
　　　（三）收養、終止收養登記。  
　　　（四）結婚、離婚登記。  
　　　（五）監護登記。  
　　　（六）死亡、死亡宣告登記。  
　　二、遷徙登記：  
　　　（一）遷入登記。  
　　　（二）遷出登記。  
　　　（三）住址變更登記。  
　　在國內未曾設有戶籍，經核准定居或設戶籍者，應為初設戶籍登記。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第五條移列。

> 　　二、原條文第一款第二目至第六目目次調整。

> 　　三、配合民國七十四年六月三日民法繼承編修正刪除有關指定繼承之規定，爰刪除第一款第七目指定繼承登記。

> 　　四、流動人登記資料係警政單位所需，僅供治安稽查，不發生戶籍登記公證與權利義務依據之作用，故刪除第二款第四目流動人口登記。

> 　　五、行業及職業登記與個人之權利義務無多大實質關係，且目前工商業發達，民眾之行、職業異動頻繁，須遂次申報登記，當事人申報意願甚低，造成資料不正確，故刪除第三款行業及職業登記。

> 　　六、有關機關、學校對於教育程度之採認，大多要求當事人提示學歷證件，少有採認戶籍登記教育程度資料，教育程度登記與個人之權利義務無多大實質關係，民眾多未能配合申請登記，資料不甚正確，尤其取得國外學歷者，除須查明其學校是否經教育部認可外，其學歷證件尚須經我國駐外單位驗證後，始可辦理登記，手續甚為繁複且費時，徒增民眾及戶政機關之麻煩，而政府施政及學術研究如需教育程度資料，可透過教育主管機關或其他調查取得，並非僅依戶籍登記始能取得，教育程度登記並非絕對必要，爰刪除第四款教育程度登記。

> 　　七、本法中並未規定在國內未曾設有戶籍，經核准定居或設戶籍者，如何申報戶籍登記，爰增列第二項，俾有所依循。



第五條 (戶政事務所)
-------------------
　　戶籍登記由直轄市、縣（市）政府設戶政事務所辦理，以鄉（鎮、縣轄市、區）為管轄區域。但轄區遼闊且人口在三十萬人以上者，得增設戶政事務所，以各該戶籍登記區域為管轄區域。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第七條移列。

> 　　二、避免轄區遼闊且人口超過三十萬人以上之戶政事務所業務量過大，造成洽公民眾擁擠，行政工作效率降低，及民眾往返路途遙遠不便，爰增列但書，並規定增設之戶政事務所以各該戶籍登記區域為管轄區域，以符實際狀況，俾免造成同鄉（鎮、縣轄市、區）內不同戶政事務所轄區間之遷徙，究應辦理遷出、遷入抑或住址變更登記之疑義。

> 　　三、一鄉鎮市區如人口增至三十萬人以上而增設戶政事務所，係屬戶政機關戶籍管轄區域之變更，被劃為新戶政事務所管轄區域之人民不須辦理遷徙登記。嗣後申請遷至另一戶政事務所轄區時，始辦理遷出、遷入登記。



第六條 (戶籍登記資料之保存)
---------------------------
　　戶籍登記資料，除因避免天災事變、辦理戶口校正或經戶政事務所主任核可外，不得攜出保存處所。  
　　前項資料之格式及保存年限，由內政部定之。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第九條移列。

> 　　二、戶籍登記資料包含日據時期戶口調查簿、初次設戶籍之相關簿冊、卡片、申請書、申請戶籍登記所附繳之證明文件及戶政電腦化作業後，磁帶、磁片之磁性媒體等諸多資料，為求法之安定性，爰以「戶籍登記資料」統稱規範之。另第二項「書類」修正為「資料」。

> 　　三、原條文規定，僅限於天災事變外，不得將戶籍資料攜出保存處所，惟尚有辦理戶口校正工作及其他特殊原因需攜出保存處所之情形，爰增列「辦理戶口校正」及「經戶政事務所主任核可」之規定，以資週延。



第七條 (國民身分證及戶口名簿之製發)
-----------------------------------
　　已辦戶籍登記區域，應製發國民身分證及戶口名簿；尚未製發者，得以戶籍謄本代之。  
　　國民身分證及戶口名簿之格式，由內政部定之。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第十條移列。

> 　　二、國民身分證及戶口名簿應依據戶籍登記資料予以製發，未辦理戶籍登記之區域，自無法製發國民身分證及戶口名簿，而已辦理戶籍登記之區域自應製發國民身分證及戶口名簿，爰增列「戶口名簿」一項。另「地方」一詞修正為「區域」。

> 　　三、尚未製發國民身分證及戶口名簿者，自得以戶籍謄本代之，勿庸「經內政部之核准」，爰予刪除。

> 　　四、第二項之「格式」已包含「項目」在內，故刪除「項目」一詞，並增列戶口名簿格式由內政部定之之規定。

> 　　五、第三項製發國民身分證之工本費包含於修正條文第十二條戶籍規費範圍內；另「貧民免收」之規定，可於訂定規費標準時，將其納入，爰刪除第三項規定。



第八條 (國民身分證之請領)
-------------------------
　　人民年滿十四歲者，應請領國民身分證；未滿十四歲者，得申請發給。  
　　依前項請領國民身分證，應捺指紋並錄存。但未滿十四歲請領者，不予捺指紋，俟年滿十四歲時，應補捺指紋並錄存。  
　　請領國民身分證，不依前項規定捺指紋者，不予發給。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本法施行細則第三十五條第一項有關年滿十四歲及未滿十四歲請領國民身分證之規定，移列於本條第一項。

> 　　三、指紋之作用，可確認當事人身分，保障當事人權益，如迷失民眾或無名屍體身分之確認等，另未滿十四歲者，其指紋紋路尚未完全定型，因此，年滿十四歲請領國民身分證者，應捺指紋並錄存。如未滿十四歲請領者，則俟年滿十四歲時，再予補捺錄存，以建立全民指紋資料。惟如當事人請領國民身分證拒捺指紋時，則不予發給，以落實捺指紋規定之執行。爰於第二項及第三項明定之。



第九條 (閱覽戶籍登記資料之申請)
-------------------------------
　　本人或利害關係人得向戶政事務所申請閱覽戶籍登記資料或交付謄本；申請人不能親自申請時，得以書面委託他人為之。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第十一條移列。

> 　　二、申請人增列「本人」，以資周全。

> 　　三、戶籍資料除戶籍登記簿外，尚包括申請戶籍登記之申請書及所附繳之證明文件資料，故將「戶籍登記簿」修正為「戶籍登記資料」。並增訂申請人得以書面委託他人申請。

> 　　四、第二項規費已納入修正條文第十二條規定內，爰刪除之。

> 　　五、法院亦係機關，其需戶政機關提供戶籍資料，可適用修正條文第十條規定，故刪除第三項。



第十條 (戶籍資料之提供)
-----------------------
　　各機關所需之戶籍資料，應以戶籍登記為依據。  
　　前項資料，由戶政機關提供，並得酌收費用。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第十二條移列。

> 　　二、第一項「戶口」資枓修正為「戶籍」資料。並刪除「除法律另有規定外，不得另辦他種戶口調查登記」一詞。

> 　　三、第二項作文字修正，將原「供應」修正為「提供」。



第十一條 (戶政機關查證戶籍登記事項資料之提供)
---------------------------------------------
　　戶政機關為查證戶籍登記事項，有關機關、學校、團體或人民應提供資料。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第十三條移列。

> 　　二、增列「學校」、「團體」應提供資料供戶政機關查證戶籍登記事項，以利執行。



第十二條 (閱覽、請領資料之收費標準)
-----------------------------------
　　人民依本法向戶政機關申請閱覽戶籍登記資料、請領戶籍謄本、國民身分證、戶口名簿，應繳納規費；其收費標準由內政部定之。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第十五條移列。

> 　　二、按「財政收支劃分法」第四條所定附表二之支出分類表明定，關於中央、省（市）、縣（市）戶政事項支出，由中央、省（市）、縣（市）支出。辦理戶籍之經費自應由各級政府自行編列，爰刪除第一項。

> 　　三、戶籍規費包括製發國民身分證、戶口名簿、交付謄本及閱覽戶籍登記簿等項戶籍規費，而規費之徵收涉及人民之負擔，宜由法律明文規定，爰明定上列各項規費，俾符法制。



第十三條 (初次申請戶籍登記出生地之決定)
---------------------------------------
　　中華民國人民初次申請戶籍登記時，其出生地依左列之規定：  
　　一、申請戶籍登記，以其出生地所屬之省（市）及縣（市）為出生地。  
　　二、棄嬰、無依兒童之出生地無可考者，以發現地為出生地。  
　　三、在船機上出生而無法確定其出生地者，以其出生後該船機之停泊（駐）地為出生地。  
　　四、在兒童福利機構收容教養，其出生地不明者，以該機構所在地為出生地。  
　　五、在國外出生者，以其出生所在地之國家或地區為出生地。  
　　六、依前五款之規定，不能確定其出生地者，以其居住處所地為出生地。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第十六條移列。

> 　　二、參酌兒童福利法第十三條第七款規定，將原條文第二款「棄兒」修正為「棄嬰、無依兒童」。棄嬰、無依兒童之出生地如無可考者，應以發現人發現該棄嬰、無依兒童之地為出生地為宜，爰予修正。

> 　　三、按出生地係以實際出生所在地來認定，並無涉及個人國籍、身分及刑事懲戒管轄權等問題之認定，因此不宜以船機所屬之國籍來定其出生地。原條文第三款規定以該船機之常泊（駐）地為出生地，如該船機之常泊（駐）地為國外之國家，而該船機在國內啟動不久後即出生者，可確定仍在我國地域內，按原規定，應以該船機之常泊（駐）地為出生地，則與事實有甚大之差異，因此，如在船機上出生，可確知其出生之地方，即可確定其出生地，如無法確定時，再以出生後該船機之停泊（駐）地為出生地，較符實際狀況。

> 　　四、參酌兒童福利法第四條及第十七條第二項規定，將原條文第四款之「救助機關」修正為「兒童福利機構」，「留養」修正為「收容教養」。

> 　　五、原條文第六款「依第一款至第五款」修正為「依前五款」。



第二章  登記之類別
==================
第十四條 (出生登記義務)
-----------------------
　　出生，應為出生之登記。發現棄嬰、無依兒童尚未辦理戶籍登記者，亦同。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第二十二條移列。

> 　　二、參酌兒童福利法第十三條第七款規定，將「棄兒」修正為「棄嬰、無依兒童尚未辦理戶籍登記者」。



第十五條 (認領登記義務)
-----------------------
　　認領，應為認領之登記。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第二十三條移列。

> 　　二、修正部分文字，以簡潔用詞。



第十六條 (收養及終止收養義務)
-----------------------------
　　收養，應為收養之登記。  
　　終止收養，應為終止收養之登記。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第二十四條移列。

> 　　二、修正部分文字，以簡潔用詞。



第十七條 (結婚及離婚登記義務)
-----------------------------
　　結婚，應為結婚之登記。  
　　離婚，應為離婚之登記。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第二十五條移列。

> 　　二、修正部分文字，以簡潔用詞。



第十八條 (監護登記義務)
-----------------------
　　監護，應為監護之登記。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第二十七條移列。

> 　　二、監護登記可使第三人對被監護人之行為能力易於查考，並可保障被監護人之權益，宜列為必辦之登記。

> 　　三、配合七十四年六月三日民法繼承編修正廢除指定繼承之規定，爰刪除指定繼承登記。



第十九條 (死亡及死亡宣告登記義務)
---------------------------------
　　死亡或受死亡宣告，應為死亡或死亡宣告之登記。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第二十六條移列。

> 　　二、修正部分文字，以簡潔用詞。



第二十條 (遷出登記義務)
-----------------------
　　遷出戶籍管轄區域三個月以上，應為遷出之登記。但因兵役、國內就學、監所收容及隨本國籍遠洋漁船出海作業，得不為遷出之登記。  
　　出境二年以上，應為遷出之登記。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第二十八條移列。

> 　　二、將應為遷出登記期限，由「一個月」放寬為「三個月」。遷出三個月以內者，得不為遷出登記，俾簡政便民；另為配合因兵役、國內就學、監所收容及隨本國籍遠洋漁船出海作業等特殊狀況，特增列但書將其排除在外，以符實際狀況之需要。

> 　　三、目前工商業發達，人民入出境頻繁，動輒出境一、二年者有之，或出國留學者，亦常需出境一、二年之時間，如三個月即須辦理遷出登記，則易造成當事人之不便及戶政機關作業之繁擾，爰增列第二項明定出境二年以上，始應辦理遷出登記。



第二十一條 (遷入登記義務)
-------------------------
　　由他戶籍管轄區域遷入三個月以上，應為遷入之登記。  
　　原有戶籍人民遷出國外，持憑外國護照入境，不得為遷入之登記。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第二十九條移列。

> 　　二、配合修正條文第二十條規定，將「一個月」修正為「三個月」。

> 　　三、增列第二項規定，明定原有戶籍人民已遷出國外，持憑外國護照入境，不得申請遷入登記，以杜爭議。



第二十二條 (住址變更登記義務)
-----------------------------
　　在同一戶籍管轄區域內變更住址，應為住址變更之登記。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第三十條移列。

> 　　二、刪除「者」字，以簡潔用詞。



第三章  登記之變更、更正、撤銷及註銷
====================================
第二十三條 (戶籍變更登記義務)
-----------------------------
　　戶籍登記事項有變更時，應為變更之登記。  
> 理由：　　條次變更，原條文第三十四條移列，內容未修正。



第二十四條 (戶籍更正登記義務)
-----------------------------
　　戶籍登記事項有錯誤或脫漏時，應為更正之登記。  
> 理由：　　條次變更，原條文第三十六條移列，內容未修正。



第二十五條 (戶籍撤銷登記義務)
-----------------------------
　　戶籍登記事項自始不存在或自始無效時，應為撤銷之登記。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第三十七條移列。

> 　　二、原條文「消滅」一詞，指原已為登記之戶籍登記事項全部不存在，而不存在原因有被依法宣告撤銷、自始無效或由當事人以意思表示撤銷等情形，爰明定「自始不存在或自始無效」時，以「撤銷」為之。



第二十六條 (戶籍註銷登記義務)
-----------------------------
　　戶籍登記事項嗣後不存在時，應為註銷之登記。喪失中華民國國籍者，亦同。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、撤銷係使法律行為效力溯及的歸於消滅，本條增列之「註銷」，係原戶籍登記事項有效存在，嗣後因其他原因致使登記事項不存在，則以「註銷」為之，爰增列註銷之登記，以資區分。

> 　　三、本法施行細則第二十九條有關喪失中華民國國籍者，戶籍登記簿以紅線註銷之規定，修正移列至本條。



第二十七條 (訴訟後之戶籍變更、更正、撤銷或註銷登記)
---------------------------------------------------
　　登記後發生訴訟者，應俟判決確定或訴訟上和解或調解成立後，再申請為變更、更正、撤銷或註銷之登記。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第三十五條移列。

> 　　二、登記後發生訴訟者，應俟判決確定或訴訟上和解或調解成立者，非僅為變更登記而已，尚可能為更正、撤銷或註銷登記等情形，爰增列更正、撤銷或註銷之登記，以資區分。



第四章  登記之申請
==================
第二十八條 (戶籍登記之受理機關)
-------------------------------
　　戶籍登記之申請，向當事人戶籍所在地之戶政事務所為之。但遷出登記得向遷入地戶政事務所為之。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第三十八條移列。

> 　　二、明定申請戶籍登記係向當事人戶籍所在地之戶政事務所為之。

> 　　三、配合戶政電腦化作業後，可直接在遷入地戶政事務所辦理遷出及遷入登記，勿庸需正當理由，並避免原條文「申請人所在地」一詞之疑義，爰將但書修正為「但遷出登記得向遷入地戶政事務所為之」。



第二十九條 (戶籍登記之申請方式)
-------------------------------
　　登記之申請，由申請人以書面或言詞向戶政事務所為之。  
> 理由：　　條次變更，原條文第三十九條移列，內容未修正。



第三十條 (戶籍登記申請書之簽名蓋章)
-----------------------------------
　　登記申請書，應由申請人簽名或蓋章；其以言詞為申請時，戶政事務所應代填申請書，必要時應向申請人朗讀後由其簽名或蓋章。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第四十條移列。

> 　　二、目前教育程度水準提高，登記申請書由戶政事務所填妥後，可由申請人審閱無誤後簽名或蓋章，勿庸向其朗讀，惟尚有情形特殊之人，如盲胞、不識字者等，爰將「向申請人朗讀」修正為「必要時應向申請人朗讀」，以符合實際狀況。



第三十一條 (出生登記之申請人)
-----------------------------
　　出生登記，以父母、祖父母、戶長、同居人或撫養人為申請人。  
　　前項出生登記，如係棄嬰或無依兒童，並得以兒童福利機構為申請人。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第四十三條、第四十五條移列。

> 　　二、按實際作業狀況，出生登記申請人除父母外，多為出生者之祖父母、親屬或撫育之人居多，甚少由分娩時臨視之醫生、助產士或在旁照顧之人申請出生登記，爰於修正條文第一項增列祖父母及撫養人為申請人，並刪除原條文第三款及第四款之申請人；另為便利申請出生登記，刪除申請人順位規定。

> 　　三、另原條文第四十五條棄兒之出生登記亦係出生登記之範疇內，爰移列於修正條文第二項規範之，並將「棄兒」修正為「棄嬰或無依兒童」。另為保障兒童福利，防杜販嬰非法情事，將「發現人」及「留養人」修正為「兒童福利機構」。



第三十二條 (認領登記之申請人)
-----------------------------
　　認領登記，以認領人為申請人；認領人不為申請時，以被認領人為申請人。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第四十六條移列。

> 　　二、按民法規定，認領有生父為意思表示之認領、經非婚生子女或其生母或法定代理人請求生父認領及經生父撫育之視同認領等情形，如認領人不為申請時，將有損害被認領人權益之虞，因此，如認領人不為申請時，自應許被認領人為申請人，以保障其權益。爰增列「申請人不為申請時，以被認領人為申請人」。另民法並無以遺囑認領之規定，爰刪除「依遺囑為認領者，以遺囑執行人為申請人」之規定。

> 　　三、因判決確定、訴訟上之和解或調解成立認領者，亦係為認領之範疇，勿庸特別規定，爰刪除第二項。



第三十三條 (收養登記之申請人)
-----------------------------
　　收養登記，以收養人或被收養人為申請人。  
> 理由：　　一、條次變更，將原條文第四十七條第一項移列修正。

> 　　二、收養之成立要件依民法第一千零七十九條第四項規定，應向法院聲請認可後始生效力，爰增列被收養人亦得為申請人。



第三十四條 (終止收養登記之申請人)
---------------------------------
　　終止收養登記，以收養人為申請人；收養人不為或不能申請時，以被收養人為申請人。  
> 理由：　　一、條次變更，將原條文第四十七條部分移列修正。

> 　　二、終止收養關係成立後，如發生收養人死亡之情形，係屬不能申請，而非不為申請，爰增列「或不能」一詞。



第三十五條 (結婚登記之申請人)
-----------------------------
　　結婚登記，以當事人之一方為申請人。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第四十八條移列。

> 　　二、結婚如符合民法規定之成立要件即已生效，較無爭議性，因此只須當事人之一方為申請人即可，爰將申請人修正為當事人之一方，俾資明確。

> 　　三、離婚登記之申請人規定，移列修正條文第三十六條。



第三十六條 (離婚登記之申請人)
-----------------------------
　　離婚登記，以雙方當事人為申請人。但經判決離婚確定者，得以當事人之一方為申請人。  
> 理由：　　一、本條由原條文第四十八條離婚登記部分移列並新增但書。

> 　　二、民法第一千零五十條規定：「兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登記。」故兩願離婚須經向戶政事務所為離婚登記後，始生效力，為保障雙方當事人之權益，爰明定須以雙方當事人為申請人，以符民法意旨。

> 　　三、如係判決離婚者，經判決確定後即已成立，勿庸經登記始生效力，爰增列但書規定經判決離婚確定者，得以當事人之一方為申請人。



第三十七條 (監護登記之申請人)
-----------------------------
　　監護登記，以監護人為申請人。  
> 理由：　　條次變更，原條文第五十三條移列，內容未修正。



第三十八條 (死亡登記之申請人)
-----------------------------
　　死亡登記，以配偶、親屬、戶長、同居人、經理殮葬之人、死亡者死亡時之房屋或土地管理人為申請人。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第四十九條移列。

> 　　二、現行實際作業中，死亡登記之申請人多係為死亡者之配偶、親屬，為配合實際作業之需要，爰增列配偶、親屬為申請人，並刪除其順位之規定。



第三十九條 (無人承領之受刑人死亡登記之申請)
-------------------------------------------
　　被執行死刑或在監獄、看守所及其他收容機構內死亡，而無人承領者，由各該監獄、看守所或其他收容機構通知其戶籍所在地戶政事務所為死亡登記。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第五十條移列。

> 　　二、監所單位除監獄、看守所外，尚包括少年觀護所、少年輔育院、技能訓練所及感訓機構，爰增列「其他收容機構」。

> 　　三、增加「其戶籍所在地」一詞，以明定係死亡者之戶籍所在地戶政事務所。



第四十條 (身分不明者死亡登記之申請)
-----------------------------------
　　因災難死亡或死亡者身分不明，經警察機關查明而無人承領時，由警察機關通知其戶籍所在地戶政事務所為死亡登記。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第五十一條移列。

> 　　二、將「死亡者之籍別不明或不能辨認其為何人時」一詞修正為「死亡者身分不明」，以簡潔用詞。

> 　　三、死亡者身分經查明而有人承領時，自可依修正條文第三十八條規定之申請人辦理死亡登記，爰增列「無人承領時，由警察機關通知其戶籍所在地戶政事務所為死亡登記」。



第四十一條 (死亡宣告登記之申請人)
---------------------------------
　　死亡宣告登記，以聲請死亡宣告者或利害關係人為申請人。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第五十二條移列。

> 　　二、參照民法第八條第一項規定，將「申請死亡宣告」修正為「聲請死亡宣告」。

> 　　三、原條文僅規定以聲請死亡宣告者為申請人，如發生聲請死亡宣告者，未辦理死亡宣告登記前即已死亡之情形，則無適格之申請人，爰增列「利害關係人」，以資週延。



第四十二條 (遷徙登記之申請人)
-----------------------------
　　遷徙登記，以本人或戶長為申請人。但依第二十條第二項規定出境人口之遷出登記，其戶籍所在地戶政事務所得逕行為之。  
> 理由：　　為便利實際作業及正確戶籍登記，增列但書規定出境入口，得由戶政事務所代為遷出登記之規定。



第四十三條 (初設戶籍登記之申請人)
---------------------------------
　　初設戶籍登記，以本人或戶長為申請人。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、配合修正條文第四條增列第二項在國內未曾設有戶籍經核准定居或設戶籍登記之規定，爰增加該項登記申請人之規定。



第四十四條 (以利害關係人為申請人之情形)
---------------------------------------
　　戶籍登記事件發生或確定後，無第三十一條至第三十五條、第三十六條但書、第三十八條、第四十二條及第四十三條之申請人時，得以利害關係人為申請人。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、部分之戶籍登記事件發生或確定後，有因申請人死亡致無適格之申請人，而無法辦理登記，為落實戶籍登記之正確性並保障利害關係人之權益，爰增列本條明定無申請人時，得以利害關係人為申請人。



第四十五條 (變更、更正、撤銷或註銷登記之申請人)
-----------------------------------------------
　　變更、更正、撤銷或註銷登記，以本人、原申請人或利害關係人為申請人。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第五十六條移列。

> 　　二、配合修正條文第二十六條，增列「註銷」登記之申請人規定。

> 　　三、本人未必是原申請人，而變更、更正、撤銷或註銷登記，本人為當然之申請人，爰增列「本人」。



第四十六條 (申請登記之委託及其例外)
-----------------------------------
　　申請人不能親自申請登記時，得以書面委託他人為之。  
　　認領、終止收養、結婚或兩願離婚登記之申請，除有正當理由，經戶政事務所核准者外，不適用前項之規定。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第五十七條移列。

> 　　二、取消收養及判決離婚登記須有正當理由，經戶政機關核准始得委託申請之限制，因收養依民法第一千零七十九條第四項規定，應聲請法院認可，始生效力；判決離婚經法院判決確定後即生效力；前二項均較無爭議，無庸予以限制。



第四十七條 (戶籍登記之申請時間)
-------------------------------
　　戶籍登記之申請，應於事件發生或確定後三十日內為之，其申請逾期者，戶政事務所仍應受理。  
　　戶政事務所查有不於法定期間申請者，應以書面定期催告應為申請之人。  
　　遷徙、出生、死亡、更正、撤銷或註銷登記，經催告仍不申請者，戶政事務所得逕為登記。  
　　全戶遷離戶籍地，未於法定期間申請遷出登記，無法催告，經房屋所有權人或地方自治機關申請，戶政事務所得逕為遷出登記。  
　　前項房屋所有權人或地方自治機關不為申請時，戶政事務所得逕為登記。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第五十八條移列。

> 　　二、將戶籍登記申請期限由原十五日延長為三十日，便利民眾申請。

> 　　三、遷出登記依原條文第一項但書規定，應於事前為之，則易衍生雖有遷徙之意思，亦已辦理遷出登記，惟事後因故而未有遷徙之事實，形成戶籍登記不正確之問題，亦與前段「應於事件發生或確定」之原則相違，爰刪除但書之規定。

> 　　四、將第二項後段「其申請逾期者，仍應受理」移列至第一項。

> 　　五、刪除第三項「經二次催告，仍不申請者，得由戶政事務所呈准縣政府逕為登記」之規定，只需經催告仍不申請者，即可由戶政事務所逕為登記，簡化行政作業程序，並增列得逕為登記之項目，以提昇戶籍資料之正確度。

> 　　六、第二項後段增列「應為申請之人」一詞，以明確應催告對象，如係「得」為申請人，則不予催告。

> 　　七、實際作業中，常有全戶遷出但未於法定期間申請遷出登記，致無法查知其去向而無法催告之情形，有部分係屬向他人租賃者，影響房屋所有權人之權益，如出售、納稅等，另有部分係房屋拆除者，其戶籍並未隨之辦理遷出登記，為解決類此問題，爰增列第四項規定。

> 　　八、按催告係有法定之申請人不於法定期間內申請時，戶政機關對其傳達應辦理登記之作為，而全戶遷離戶籍地未於法定期間申請遷出登記，如能確知其去向者，自無無法催告之情形，若不知其去向時，即發生無法催告之情形。另出生、死亡、更正、撤銷及註銷等登記，係非遷離戶籍地才發生之登記，無有申請不知去向之情形，自不生無法催告之理由。

> 　　九、另如房屋所有權人或地方自治機關不為第四項之申請時，為落實戶籍登記之正確性，爰增列第五項規定。



第五章  戶口調查及統計
======================
第四十八條 (清查戶口)
---------------------
　　辦理戶籍登記，得先清查戶口。  
> 理由：　　條次變更，原條文第五十九條移列，內容未修正。



第四十九條 (戶籍登記事項之查對校正)
-----------------------------------
　　戶政事務所得派員查對校正戶籍登記事項。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第六十條、第六十一條移列。

> 　　二、原條文第六十一條校正工作移併入本條規範，其工作得應需要隨時辦理，以加強其正確性，勿庸強制規定於年終舉辦，且年終常值各項公務人員選舉，戶政事務所須辦理編造選舉人名冊等工作，戶口校正無法適時辦理。



第五十條 (教育程度之查記)
-------------------------
　　戶政機關應查記十五歲以上人口之教育程度。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、一國人口教育程度組成是該國人口素質及人力資源的重要指標，教育程度統計資料是一個國家從事政治、經濟、社會、文化、教育及軍事等項建設與發展之依據，尤其對於教育政策之釐訂，教育行政措施之擬訂，人力培育與訓練，人力資源之規劃與運用，以及就業服務與職業訓練等關係至鉅，而個人教育程度之高低，更與其社會、經濟、政治之態度及行為息息相關。目前我國有關教育程度統計資料除每十年一次之戶口普查外，主要係戶籍登記資料統計而得，並無其他足資取代之資料可用，惟教育程度登記之正確度不高，將該項登記廢除後，改以查記方式為之，只要當事人出示證明文件或經由戶政人員口頭詢問或由學校所通報名冊即可註記，以提高資料正確度。該項資料僅供統計之用，不作為教育程度公證之效力。

> 　　三、按國際間教育程度統計係以十五歲為基準年齡，且六歲至十五歲間，屬國小、國中階段，為國民義務教育，而人力運用、勞動力等各項統計，亦係以十五歲為基準年齡。



第五十一條 (編造畢業生名冊)
---------------------------
　　各級中等以上學校應每年編造當年畢業生名冊通報戶政機關。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、配合修正條文第五十條增列教育程度查記之規定，為落實教育程度查記，提高統計資料正確度，爰增列本條。



第五十二條 (各種統計表之製作)
-----------------------------
　　各級地方戶政機關應分製各種統計表，按期層送該管上級機關；必要時得辦理其他戶口調查統計。  
　　前項戶口統計資料，得對外提供應用，並酌收費用。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第十四條移列。

> 　　二、「辦理戶籍登記之各級主管機關」修正為「各級地方戶政機關」並將「呈」送修正為「層」送。

> 　　三、人口統計資料係政府施政、工商企業發展及學術研究之參據，為多方面掌握人口資料，爰增列「必要時得辦理其他戶口調查統計」之規定；另為增進其應用價值及貫徹使用者付費原則，並得酌收費用，爰增列第二項規定。



第六章  罰則
============
第五十三條 (不於法定期間內登記之處罰)
-------------------------------------
　　無正當理由不於法定期間為登記之申請者，處新臺幣三百元以下罰鍰；經催告而仍不為申請者，處新臺幣六百元以下罰鍰。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第六十二條移列。

> 　　二、原罰鍰數額過低，無法有效促請申請人於法定期間申請戶籍登記，爰酌予提高罰鍰數額。



第五十四條 (為不實申請之處罰)
-----------------------------
　　申請人故意為不實之申請或有關機關、學校、團體、人民故意提供戶政機關不實之資料者，處新臺幣九千元以下罰鍰。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第六十三條移列。

> 　　二、配合修正條文第五十三條修正罰鍰數額，並增列修正條文第十一條有關機關、學校、團體或人民故意提供戶政機關不實資料之處罰對象。



第五十五條 (拒絕接受戶口調查之處罰)
-----------------------------------
　　無正當理由拒絕接受戶口調查或有關機關、學校、團體、人民拒絕提供戶政機關查證戶籍登記事項之資料者，處新臺幣三千六百元以上三萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第六十四條移列。

> 　　二、明定修正條文第十一條有關機關、學校、團體、人民拒絕提供戶政機關為查證戶籍登記事項之資料者處罰之規定，以落實戶籍登記資料之正確度，並配合修正條文第五十三條修正罰鍰數額。



第五十六條 (罰鍰之處分機關)
---------------------------
　　本法有關罰鍰之處分，由戶政事務所為之。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第六十五條移列。

> 　　二、將罰鍰之處分修正由戶政事務所為之，以簡化行政程序。



第五十七條 (強制執行)
---------------------
　　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，逾期未繳納者，移送法院強制執行。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定罰鍰逾期仍未繳納者，移送法院強制執行，俾取得執行名義，落實處罰效果。



第七章  附則
============
第五十八條 (流動人口登記辦法之訂定)
-----------------------------------
　　流動人口應向警察機關辦理登記；其登記辦法，由內政部另定之。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第三十一條移列。

> 　　二、辦理流動人口登記可確實掌握轄內人口動態、查緝通緝人犯，預防犯罪，並可協助戶政機關正確戶籍登記，如虛報遷徙者；另居住國外、港澳地區及大陸地區來台，在國內居（停）留未設有戶籍者，如不登記流動人口，則將無法掌握其動態。

> 　　三、流動人口之定義俟訂定「流動人口登記辦法」時，再行規範。



第五十九條 (外國人居留查記辦法之訂定)
-------------------------------------
　　外國人在中華民國境內居留者，其查記辦法，由內政部會同外交部定之。  
> 理由：　　條次變更，原條文第六十九條移列，內容未修正。



第六十條 (施行細則)
-------------------
　　本法施行細則，由內政部定之。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第七十條移列。

> 　　二、參照一般法律體例修正文字。



第六十一條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更，原條文第七十一條移列，內容未修正。