第一條 (旗章之懸掛依據)
-----------------------
　　海軍各種旗章之懸掛依本條例行之。  


第二條 (旗章之種類)
-------------------
　　海軍旗章分下列二種  
　　一、甲種旗章。  
　　二、乙種旗章。  


第三條 (甲種旗章之名稱)
-----------------------
　　甲種旗章之名稱如下：  
　　一、海軍旗。  
　　二、艦首旗。  


第四條 (乙種旗章之名稱)
-----------------------
　　乙種旗章之名稱如下：  
　　一、總統旗。  
　　二、副總統旗。  
　　三、國防部部長旗。  
　　四、參謀總長旗。  
　　五、國防部次長旗。  
　　六、參謀次長旗。  
　　七、海軍總司令旗。  
　　八、海軍副總司令旗。  
　　九、海軍上將旗。  
　　十、海軍中將旗。  
　　十一、海軍少將旗。  
　　十二、海軍代將旗。  
　　十三、海軍隊長旗。  
　　十四、長旒。  


第五條 (軍旗之懸掛)
-------------------
　　海軍艦艇應懸海軍旗於後部旗桿艦，營校隊或海軍各機關所屬之船舶為海軍軍人所指揮者亦同。  


第六條 (軍旗懸掛時間)
---------------------
　　軍艦停泊中，應於上午八時懸海軍旗，至日沒時降下。  


第七條 (軍旗懸掛時間)
---------------------
　　軍艦停泊中，如有其他軍艦出港入港時，雖在上午八時以前日沒以後，亦懸海軍旗。  


第八條 (軍旗懸掛時間)
---------------------
　　依照前條規定懸掛海軍旗，如在上午八時以前者，應於七時五十五分將海軍旗暫時降下，至八時再行懸掛，如在日沒時將海軍旗先行照常降下，隨即懸掛。  


第九條 (軍旗懸掛時間)
---------------------
　　軍艦在海洋航行時，應仍懸海軍旗。  


第十條 (軍旗懸掛時間)
---------------------
　　軍艦當出港入港時，雖在上午八時以前或日沒以後，亦應懸掛海軍旗。  


第十一條 (白燈懸掛時間)
-----------------------
　　軍艦當夜間入港或出港時，應懸白燈兩盞於後部縱帆桿或其他易見之處，上下相隔一公尺；軍艦停泊中，當他艦懸前項白燈出入時，本艦應懸同一之白燈。  


第十二條 (國境內懸旗之除外規定)
-------------------------------
　　舢舨或汽艇離本艦時，應懸海軍旗，但在本國境內，除下列各款規定外，無庸懸掛：  
　　一、關於儀式敬禮時。  
　　二、與外國艦船交際接洽時。  
　　三、訪候外國艦船時。  


第十三條 (艦首旗懸掛與降下時刻)
-------------------------------
　　軍艦停泊中，應懸艦首旗於艦首之旗桿，其懸掛與降下之時刻，依照第六條之規定。  


第十四條 (全艦飾與艦飾之懸掛)
-----------------------------
　　軍艦停泊中，由艦首至艦尾，沿各桅頂列懸各式旗幟，並於各桅頂懸海軍旗者為全艦飾，僅於各桅頂懸海軍旗者為艦飾，但對於外國大典行全艦飾時，應懸該國海軍旗於主桅頂。  


第十五條 (行全艦飾時各桅頂懸軍旗之規定)
---------------------------------------
　　行全艦飾時各桅頂懸海軍旗依下列之規定：  
　　一、二桅之軍艦懸總統旗之桅頂不懸海軍旗，如對外國慶典應懸該國旗章者，不在此限（總統旗與外國旗章同懸於一桅頂時，其他桅頂可懸本國海軍旗）。  
　　二、二桅之軍艦懸海軍官旗之桅頂，不懸海軍旗，如對外國慶典應懸該國旗章，可將主桅頂所懸之將官旗於拂曉時，移懸於前桅頂。  
　　三、單桅之軍艦當總統旗懸掛時，其桅頂不懸海軍旗，如對外國慶典應懸該國旗章時，得同時並懸（總統旗在左外國旗章在右）。  
　　四、單桅之軍艦懸海軍將官旗時，不懸海軍旗，如對外國慶典應懸該國旗章者，得同時並懸（將官旗在左外國旗章在右）。  


第十六條 (行全艦飾時舢舨及汽艇應懸海軍旗)
-----------------------------------------
　　本艦在全艦飾時，其所在水上之舢舨及汽艇均應懸海軍旗。  


第十七條 (各款軍艦應行全艦飾時規定)
-----------------------------------
　　對下到各款軍艦應行全艦飾時規定如下：  
　　一、中國軍艦與外國同泊中國各港灣時值該國之慶典。  
　　二、中國軍艦泊駐外國時值該國之慶典。  
　　三、中國軍艙泊駐外國與第三國軍艦同泊一處時值該艦本國之慶典。  
　　前項應俟對方正式通告後，舉行全艦飾，但當中國軍艦入港之際，適遇外國慶典見其軍艦均行全艦飾時，雖未接有通告，亦得逕行全艦飾。  


第十八條 (全艦飾懸掛與降下時刻)
-------------------------------
　　全艦飾之懸掛及下降時刻，與第六條之規定同，但因外國慶典行全艦飾時，其懸掛及降下之時刻，應依照該國所定。  


第十九條 (行駛時改行艦飾)
-------------------------
　　軍艦行全艦飾，當行駛時，應即改行艦飾。  


第二十條 (軍艦同泊一處時升降旗時間)
-----------------------------------
　　兩艘以上之軍艦同泊一處時，其升降旗之時間，應以資深官所在之軍艦為主。  


第二十一條 (總統蒞軍艦或陸上司令部時總統旗之懸掛)
-------------------------------------------------
　　總統蒞軍艦或陸上司令部時，應懸總統旗於主桅頂，或司令部旗桿；乘汽艇或舢舨時，懸於汽艇或舢舨之首。  


第二十二條 (海軍旗與總統旗同時懸掛之例外)
-----------------------------------------
　　海軍旗不得與總統旗同時懸掛於一桅頂，但遇外國大典行全艦飾或艦飾時，不在此限。  


第二十三條 (總統所乘之軍艦應懸白燈規定)
---------------------------------------
　　總統所乘之軍艦，由日沒至日出，應懸白燈五盞於主桅樓之後部，中央一盞，左右直懸各二盞，上下相隔一公尺。  


第二十四條 (外國元首適用規定)
-----------------------------
　　對外國元首適用第二十一及前條之規定懸該國海軍及白燈。  


第二十五條 (外國皇儲及王儲適用)
-------------------------------
　　對外國皇儲及王儲適用第二十一條之規定懸掛該國海軍旗，由日沒至日出，懸白燈四盞於主桅樓後部，左右直懸各二盞，上下相隔一公尺。  


第二十六條 (海軍總司令乘軍艦或至陸上司令部時應懸總司令旗)
---------------------------------------------------------
　　海軍總司令乘軍艦或至陸上司令部時，應懸總司令旗於主桅頂或司令部旗桿，乘汽艇或舢舨時，懸於汽艇或舶舨之首。  


第二十七條 (現任司令之海軍將官乘軍艦時懸旗章之規定)
---------------------------------------------------
　　現任司令之海軍將官乘軍艦時，上將應懸其旗章於主桅頂，中將少將代將應懸其旗章於前桅項。  


第二十八條 (海上司令駐陸上時旗章懸掛規定)
-----------------------------------------
　　海上司令駐陸上時，得懸其旗章於駐在港之一艦，或陸上司令部旗桿。  


第二十九條 (海軍將官乘舢舨或汽艇時旗章懸掛規定)
-----------------------------------------------
　　海軍將官乘舢舨或汽艇時，應懸其旗章於舢舨或汽艇之首。  


第三十條 (現任司令之海軍將官乘軍艦時懸掛白燈規定)
-------------------------------------------------
　　現任司令之海軍將官乘軍艦時，由日沒至日出，應依下列各款，分別懸白燈於主桅樓之後部，如遇二人以上同在一艦，應擇其最多數之一懸掛之：  
　　一、上將：中央一盞左右各一盞。  
　　二、中將：左右各一盞。  
　　三、少將：中央一盞。  
　　四、代將：與少將同。  


第三十一條 (軍艦同泊一處懸隊長旗規定)
-------------------------------------
　　二艘以上之軍艦同泊一處無司令在該處時，資深艦長應懸隊長旗於主桅橫桿。  


第三十二條 (長旒懸掛之規定)
---------------------------
　　長旒為有全艦指揮權之軍官旗章，應懸之於主桅頂。  


第三十三條 (長旒懸掛之規定)
---------------------------
　　艦長因公乘舢舨或汽艇往他處或至外國軍艦訪候時，懸長旒於舢舨或汽艇之首，返艦時亦同。  


第三十四條 (旗章、隊長旗及長旒懸掛之規定)
-----------------------------------------
　　軍艦或陸上司令部僅應懸乙種旗章一面，如有應懸旗章之官員二人以上同在一艦，或陸上司令部時，僅懸上位之旗章，隊長旗與長旒同時懸掛。  


第三十五條 (外國元首、皇儲、王儲或其他官員之旗章懸掛規定)
---------------------------------------------------------
　　外國元首、皇儲、王儲或其他官員之旗章，亦得與將官旗同時懸掛。  


第三十六條 (旗章懸掛之規定)
---------------------------
　　以上各條所規定之旗章，應懸於後桅頂者，在二桅艦船，得懸於前桅頂，在單桅艦船，得懸於同一桅頂。  


第三十七條 (旗章並懸之規定)
---------------------------
　　同一桅頂應懸二面以上之旗章者，得同時並懸。  


第三十八條 (施放禮砲懸掛旗章同時展發之規定)
-------------------------------------------
　　凡施放禮砲懸掛旗章時，應先將旗章捲疊升至桅頂與禮砲同時展發。  


第三十九條 (總統蒞艦旗章之降下與懸掛)
-------------------------------------
　　總統蒞軍艦應於其所乘舢舨或汽艇之旗章降下時，本艦即將其旗章懸掛，其離艦時，視其所乘舢舨或汽艇之旗章懸掛後，本艦即將其旗章降下。  


第四十條 (有指揮權之海軍將官蒞駐軍艦旗章之降下與懸掛)
-----------------------------------------------------
　　凡有指揮權之海軍將官蒞駐軍艦，應於其所乘舢舨或汽艇之旗章降下時，本艦即將其旗章懸掛，其離艦時，視其所乘舢舨或汽艇之旗章懸掛後，本艦即將其旗章降下，如係訪候性質，本艦無須懸掛其旗章。  


第四十一條 (施行日)
-------------------
　　本條例自公佈日施行。