第一條 (服裝種類)
-----------------
　　海軍服裝分左列七種：  
　　（一）大禮服。  
　　（二）禮服。  
　　（三）公服。  
　　（四）常服。  
　　（五）晚禮服。  
　　（六）晚公服。  
　　（七）晚常服。  


第二條 (大禮服之服用時間)
-------------------------
　　大禮服之服用時如左：  
　　（一）國慶日慶賀或宴會時。  
　　（二）一月一日慶賀或宴會時。  
　　（三）領受勳章或參列其典禮時。  
　　（四）隨從國國民政府主席參列閱兵或校閱艦隊時。  
　　（五）國家有大典時。  


第三條 (禮服之服用時間)
-----------------------
　　禮服之服用時如左：  
　　（一）迎送國民政府主席時。  
　　（二）受任命後謁見國民政府主席或長官時。  
　　（三）就職或卸職時。  
　　（四）隨從國民政府主席蒞軍港或部艦營院學校時。  
　　（五）訪候或答訪外國軍艦或其他重要文武官員時。  


第四條 (公服之服用時間)
-----------------------
　　公服之服用時如左：  
　　（一）國慶日或一月一日在部艦營院或學校時。  
　　（二）公假日或艦營學校舉行檢點時。  
　　（三）隨從國民政府主席日間宴會時。  
　　（四）謁見長官時。  
　　（五）參列軍艦進水典禮或海軍學校證書授與典禮時。  
　　（六）參列軍法會審時。  
　　（七）除第三條第五款外訪候或答訪內外文武官員時。  
　　（八）艦艇造成初懸海軍旗時或除籍下海軍旂時。  
　　（九）參與海軍官佐葬儀時。  


第六條 (常服之服用時間)
-----------------------
　　除服大禮服、禮服及公服時外，均服常服。  


第七條 (以常服替代之情形)
-------------------------
　　戰時或事變之際，依照第二條至第五條所規定，應服大禮服、禮服或公服時，均以常服代之。  


第八條 (常服之服用)
-------------------
　　常服分黑色、白色二種，服黑色常服時，官佐應用黑襪、黑靴，服白色常服時，應用黑襪、白淺靴，惟士兵無論冬夏均用黑襪、黑淺靴。  


第九條 (黑色常服)
-----------------
　　黑色常服為夏季以外尋常所用之常服。  


第十條 (白色常服)
-----------------
　　白色常服為夏季所用之常服，通常自六月一日起至九月底止。但因地方氣候之寒熱所在，資深官長得臨時指定之。  


第十一條 (以夏服替代之情形)
---------------------------
　　當盛暑時依照第二條至第五條所規定，應服大禮服、禮服或公服時，均以夏服代之。  


第十二條 (夏季服制)
-------------------
　　在夏季服禮服、公服或黑色常服時，應著夏服褲，但服禮服時，應用黑靴。  


第十三條 (夏服帽之佩戴)
-----------------------
　　服公服或黑色常服而用夏服褲時，應戴夏服帽。  


第十四條 (晚禮服之服用時間)
---------------------------
　　晚禮服之服用時如左：  
　　（一）國慶日或一月一日晚間宴會時。  
　　（二）隨從國民政府主席晚間宴會時。  
　　（三）國家有大典晚間宴會時。  


第十五條 (晚公服之服用)
-----------------------
　　凡遇上級長官或不相隸屬之上級機關長官，晚間宴會時，均應服晚公服。  


第十六條 (晚常服之服用)
-----------------------
　　除服晚禮服或晚公服時，通常晚間宴會均服晚常服。  


第十七條 (夏季服制)
-------------------
　　夏季依照第十四條至第十六條所規定，應服晚禮服、晚公服或晚常服時，均應服夏晚禮服、夏晚公服或夏晚常服。  


第十八條 (得服茶褐色夏服之官佐人員)
-----------------------------------
　　在海軍製造廠、修理工廠、採煤所或鍊煤製造所勤務之准尉以上官佐，其服務中得服茶褐色之夏服。  


第十九條 (軍刀之佩帶)
---------------------
　　服大禮服、禮服，公服或應服禮服、公服而服夏服時，應佩帶軍刀。  


第二十條 (佩刀)
---------------
　　在部艦營院或學校服常服時，不用佩刀。但上岸或公出時，雖服常服亦應佩刀。  


第二十一條 (刀帶之佩帶)
-----------------------
　　准尉以上各員服大禮服、禮服或公服時，其刀帶締結上褂之外，服常服、夏服時，締結上褂之內。  


第二十二條 (參謀帶)
-------------------
　　海軍將官、海軍參謀官、國民政府海軍參軍、軍事參議院海軍軍事參議及駐外海軍武官，均應繫參謀帶於右肩上。副官繫副官帶於右肩上。但海軍將官僅於服大禮服時繫參謀帶。  


第二十三條 (入長官室不得服外套或雨衣)
-------------------------------------
　　入長官室時，不得服外套或雨衣。  


第二十四條 (操作服)
-------------------
　　中士以下，當操練或服各種勤務時，應服操作服。  


第二十五條 (准尉以上各員服大禮服、禮服之佩件)
---------------------------------------------
　　准尉以上各員服大禮服、禮服時，應用黑漆皮靴，服公服或常服時，得用黑皮靴，當雨雪時，得用黑皮長靴。  


第二十五條 (准尉以上各員服大禮服之佩件)
---------------------------------------
　　准尉以上各員服大禮服時，應用黑漆皮靴，服禮服或公服及常服時，得用黑皮靴，當雨雪時，得用黑皮長靴。  


第二十六條 (應用白色手套之場合)
-------------------------------
　　准尉以上各員服大禮服、禮服或公服時，應用白色手套。  


第二十七條 (腿部制式之規定)
---------------------------
　　裹腿分黑黃二種，准尉以上及海軍學生用黑皮裹腿，上士以下用黃布裹腿。  


第二十八條 (佩帶獎章之方式)
---------------------------
　　受有勳章、紀念章者，服大禮服、禮服、公服及依照第十一條所規定，代以夏服時，均應如式佩帶。  


第二十九條 (時錶、鎖鏈不得外露)
-------------------------------
　　服制服時，不得將時錶、鎖鏈露出於上褂之外。  


第三十條 (不用夏服肩章之情形)
-----------------------------
　　當航海中得不用夏服肩章。  


第三十一條 (外套內之獸毛不得外露)
---------------------------------
　　在嚴寒地方服務者，其外套之裡面，得用獸皮，但不得將獸毛露出外面。  


第三十二條 (臨時指定之情形)
---------------------------
　　本條例所規定，如與外國交際上有不適用時，得由資深官長，臨時指定之。  


第三十三條 (施行日)
-------------------
　　本條例自公布日施行。