第一條 (適用範圍)
-----------------
　　陸海空軍軍旗，依本條例規定。  
> 理由：　　軍旗制式原係就陸、海、空三軍分別訂定，國防部及參謀本部之軍旗，則由海軍旗章條例予以規定，體例不符。爰予合併訂定，使國軍軍旗之制式與其法定體例相配合。



第二條 (軍旗種類)
-----------------
　　軍旗種類如左：  
　　一、統帥旗。  
　　二、軍事單位旗。  
　　三、官職旗。  
　　四、官階旗。  
　　五、海軍專用旗。  
> 理由：　　一、統帥旗：為總統統率全國陸海空軍之旗。

> 　　二、軍事單位旗：為各級軍事單位之旗。

> 　　三、官職旗：為表示軍事職務之旗。

> 　　四、官階旗：為表示官階之旗。

> 　　五、海軍專用旗：為海軍執行任務專用之旗。



第三條 (統帥旗)
---------------
　　統帥旗，為總統統率全國陸海空軍之旗。其旗式如附圖一。[附圖一：統帥旗]  
> 理由：　　總統統率全國陸海空軍之旗，各種軍旗以上之旗，所定旗式與現行者同。



第四條 (軍事單位旗)
-------------------
　　軍事單位旗，為國防部及其所屬機關、部隊、學校之旗。其區分如左：  
　　一、國防部旗。  
　　二、陸軍旗。  
　　三、海軍旗。  
　　四、空軍旗。  
　　五、聯合勤務旗。  
　　六、警備旗。  
　　七、憲兵旗。  
　　八、管區旗。  
　　九、海軍陸戰隊旗。  
　　前項各款旗式如附圖二。  
　　軍事單位旗依前二項規定不足以表示機關、部隊、學校之特性時，得由國防部依實際需要特定之。[附圖二：軍事單位旗]  
> 理由：　　以國防部建制單位為準，分國防部旗、陸軍旗、海軍旗、空軍旗、聯合勤務旗、警備旗、憲兵旗、管區旗、海軍陸戰隊旗訂定其旗式。遇有上述各種之旗式不足以表示機關、部隊、學校之特性時，則由國防部依據實際需要特定之，以期周全。



第五條 (官職旗)
---------------
　　官職旗，為高級長官職務識別之旗。其區分如左：  
　　一、國防部部長旗。  
　　二、參謀總長旗。  
　　三、陸軍總司令旗。  
　　四、海軍總司令旗。  
　　五、空軍總司令旗。  
　　六、聯合勤務總司令旗。  
　　七、警備總司令旗。  
　　前項各款旗式如附圖三。[附圖三：官職旗]  
> 理由：　　官職旗為高級長官職務識別之旗，主要係各總部總司令以上首長，基於禮儀需要，於校閱部隊或接待外賓時使用之，其未設官職旗者，則以官階旗代之，使旗章更趨完整。



第六條 (官階旗)
---------------
　　官階旗，為陸海空軍軍官官階識別之旗。其區分及旗式，由國防部定之。  
> 理由：　　官階旗為陸海空軍軍官官階識別之旗，因國軍各級職務繁多，每一官職無法一一分設官職旗，惟基於禮儀需要，其未設官職旗者，則以官階旗代之，以達簡化旗章之目的。且官階旗係依陸、海、空軍、憲兵、陸戰隊，按官階而區分，旗式種類繁多，爰規定由國防部定之，俾符實際需要。



第七條 (海軍專用旗)
-------------------
　　海軍專用旗，為海軍艦艇執行任務之旗。其區分如左：  
　　一、艦首旗。  
　　二、海軍資深軍官旗。  
　　三、海軍戰隊長旗。  
　　四、海軍海道測量艦艇桅旗。  
　　五、長旒。  
　　六、其他經國防部核定之專用旗。  
　　前項旗式，由國防部定之。  
> 理由：　　為海軍艦艇於海上執行任務之旗，分艦首旗、海軍資深軍官旗、海軍戰隊長旗、海軍海道測量艦艇桅旗、長旒及其他經國防部核定之專用旗，俾國防部得參據國際慣例核定其他實際需用之旗。



第八條 (統帥旗之製作)
---------------------
　　統帥旗，由國防部製作。其他各種軍旗，由國防部統一製頒或授權製頒之。  
> 理由：　　軍旗除統帥旗由國防部製作外，其餘則由國防部統一製頒或授權製頒之。



第九條 (軍旗之圖說、使用、懸掛、持行之規定)
-------------------------------------------
　　本條例所定各種軍旗之圖說及使用、懸掛、持行之規定，由國防部定之。  
> 理由：　　軍旗之使用、懸掛、持行隨實際需要而異，為期合用，爰明定由國防部定之。



第十條 (施行細則之訂定)
-----------------------
　　本條例施行細則，由國防部定之。  
> 理由：　　為便於本條例之施行，爰明定其施行細則由國防部定之。



第十一條 (施行日)
-----------------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例之施行日期。