第一條 (適用範圍及軍屬之定義)
-----------------------------
　　陸軍官佐士兵及軍屬之服制，均依本條例之規定。  
　　前項所稱軍屬，指軍用文官、軍法官、政治訓練員、軍用技術人員及僱員。  


第二條 (服制材料)
-----------------
　　陸軍服制之一切材料，均以採用國產為原則。  


第三條 (換季時間)
-----------------
　　陸軍服制分冬夏兩季。夏服著用之期，約自四月下旬起，至十月下旬止。冬服著用之期，約自十一月上旬起，至四月下旬止。由軍政部臨時規定。但氣候特殊地方，不能照上列時期更換時，得由該地最高軍事長官酌定之。  


第四條 (服制各科識別顏色)
-------------------------
　　陸軍官佐士兵服制上各科之識別如左。  
　　步兵：紅色  
　　騎兵：黃色  
　　砲兵：藍色  
　　工兵：白色  
　　通信兵：淺灰色  
　　輜重兵：黑色  
　　憲兵：粉紅色  
　　軍需：紫色  
　　軍醫司藥：深綠色  
　　獸醫：淺綠色  
　　測量：土黃色  
　　軍樂：杏黃色  
　　前項各科識別顏色，如附圖第一。但將官不分科。  


第五條 (服制之種類)
-------------------
　　陸軍官佐服制分左列三種。  
　　一、大禮服。  
　　二、常禮服。  
　　三、軍常服。  


第六條 (服用大禮服時間)
-----------------------
　　陸軍官佐著用大禮服之時如左。  
　　一、國慶日、元旦日之慶賀宴會時。  
　　二、領受勳章或參列是項典禮時。  
　　三、隨從國民政府主席閱兵時。  
　　四、隨從最高軍事長官於國慶日、元旦日閱兵時。  
　　五、國家有其他大典時。  
　　六、陸軍官佐舉行婚禮或祭典時。  


第七條 (服用常禮服時間)
-----------------------
　　陸軍官佐著用常禮服之時如左。  
　　一、謁見或迎送國民政府主席及最高長官時。  
　　二、侍從國民政府主席或最高軍事長官巡閱要塞、軍港、兵營、艦隊、學校時。  
　　三、部隊因典禮而舉行閱兵時。  
　　四、就職、卸職及重要集會時。  
　　五、訪候或答拜外國重要文武官員時。  
　　六、參與陸海空軍軍人婚喪儀節及祭典時。  


第八條 (服用軍常服時間)
-----------------------
　　陸軍官佐著用軍常服之時如左。  
　　一、平時辦公及外出時。  
　　二、操練演習及受檢閱時。  
　　三、戰時。  


第九條 (參與外國儀式典禮之服裝)
-------------------------------
　　參與外國各種儀式典禮時，應著用之服裝，與本國所規定各項同。  


第十條 (參與集會晚餐之服裝)
---------------------------
　　參與重要集會舉行晚餐時，上衣著用軍常服及禮刀帶，其餘均同大禮服。  


第十一條 (大禮服、常禮服、軍常服之顏色)
---------------------------------------
　　陸軍官佐大禮服用黑色，常禮服、軍常服用草黃色，冬夏兩季均同。  


第十二條 (大禮服各項之制式)
---------------------------
　　陸軍官佐大禮服各項之制式，依附表第一之規定。  


第十三條 (不用大禮服人員)
-------------------------
　　陸軍軍官、候補生、見習軍官、學員生、軍屬人員及士兵，不用大禮服。  


第十四條 (常禮服之制式)
-----------------------
　　陸軍官佐常禮服之制式，與軍常服同。惟加佩軍刀。  


第十五條 (軍官佐軍常服各項之制式)
---------------------------------
　　陸軍官佐軍常服各項之制式，依附表第二之規定。  


第十六條 (士兵軍常服各項之制式)
-------------------------------
　　陸軍士兵均著軍常服，各項之制式，依附表第三之規定。  


第十七條 (著用大禮服之裝戴佩飾)
-------------------------------
　　陸軍軍官佐著用大禮服時，束禮帶，帶肩章，佩禮刀，穿長筒皮鞋，帶馬刺，用白色手套。但將官以上及參謀人員，加佩飾緒。  


第十八條 (著用常禮服之裝戴佩飾)
-------------------------------
　　陸軍官佐著用常禮服時，束武裝帶，帶領章，佩軍刀，不論科別。徒步者，著長褲穿皮鞋。（但帶隊官應綁裹腿）。乘馬者，著馬褲穿馬靴。均帶馬刺，用白色手套。  


第十九條 (著用軍常服之裝戴佩飾)
-------------------------------
　　陸軍官佐著用軍常服時，束武裝帶，帶領章，佩短劍。但閱兵或指揮時，軍常服得佩軍刀。  


第二十條 (見習軍官之服裝)
-------------------------
　　陸軍見習軍官服裝，與軍官佐軍常服同。惟領章適用上士級，准束官佐武裝帶，佩帶短劍。  


第二十一條 (軍事學校學員、學生之服裝)
-------------------------------------
　　各軍事學校學員服裝，與軍官佐同。學生服裝，與士兵同。  


第二十二條 (階級及各科識別)
---------------------------
　　陸軍官佐階級及各科識別，大禮服以禮帽、肩章、袖章表示之。常禮服、軍常服以領章表示之。但陸軍上將特級一級者，除領章外，加用袖章表示之。士兵科別等級，以領章表示之。如附圖第二、第五、第六及第十六之規定。  


第二十三條 (軍屬人員之服裝)
---------------------------
　　陸軍軍屬人員之服裝，依附表第四之規定，不用領章，不束武裝帶。其階級以胸章表示之。胸章制式，依附圖第三十一之規定。  


第二十四條 (特種業務或特科之識別)
---------------------------------
　　特種業務或特科之軍官佐、軍屬、學員生、士兵等之識別，另以特種符號表示之。軍官佐、士兵綴於軍服左袖袖口上面，軍屬人員、學員生綴於翻領前面。特種符號之制式，依附圖第三十二及第三十三之規定。  


第二十五條 (軍官佐士兵及軍屬人員軍常服上衣載明制式規定)
-------------------------------------------------------
　　陸軍官佐士兵及軍屬人員，均於軍常服上衣左上口袋之內綴銜名符號一方，載明隸屬、階級、職務、姓名及年度。其制式如附圖第三十四之規定。  


第二十六條 (各部隊軍事機關學校衛士、傳達士兵、炊事兵、飼養兵之服裝)
-------------------------------------------------------------------
　　各部隊各軍事機關學校之衛士、傳達士兵、炊事兵、飼養兵服裝，與士兵軍常服同。（但軍事機關學校之炊事兵，亦得著用伕役服裝。）公役、伕役等服裝式樣，依附圖第三十六及第三十七之規定。不用領章，不束皮帶，其等級以銜名符號標明之。符號式樣，如附圖第三十四之規定。  


第二十七條 (臂章式樣)
---------------------
　　部隊之番號，（以師及獨立旅或獨立團為單位。）以臂章表示之。臂章式樣，依附圖第三十五之規定。  


第二十八條 (值日值勤佩帶規定)
-----------------------------
　　軍官佐佩刀之值日，值星帶，及士兵值勤腕章式樣，依附圖第三十之規定。  


第二十九條 (兵工技術人員之服裝制式)
-----------------------------------
　　兵工技術人員之服裝制式另定之。  


第三十條 (施行日)
-----------------
　　本條例施行日期以命令定之。