第一條 
-------
　　行政院為處理公平交易法所定事項，依公平交易法第二十九條規定制定本條例，設行政院公平交易委員會（以下簡稱本會）。  
> 理由：　　揭示行政院公平交易委員會之設立目的及本條例之制定依據。



第二條 
-------
　　本會對於省（市）、縣（市）主管機關執行公平交易法所定事項，有指示、監督之責。  
> 理由：　　為統一事權，並力求公平交易法之澈底執行，賦予公平交易委員會對地方主管機關之業務具有指示、監督之責。



第三條 
-------
　　本會就主管事務，得請地方主管機關協助辦理或委託其辦理之。  
> 理由：　　因公平交易法中諸多事項規定由中央主管機關辦理，而公平交易委員會主管事務繁多，執行公平交易法有關業務上，或有須藉地方主管機關協助辦理或委託其辦理之必要，爰參照財政部證券管理委員會組織條例第二條第二項及公司法第七條規定訂定本條，俾資依據。



第四條 
-------
　　本會設左列各處、室：  
　　一、第一處。  
　　二、第二處。  
　　三、第三處。  
　　四、企劃處。  
　　五、法務處。  
　　六、秘書室。  
> 理由：　　依本會業務實際需要，明定本會設五處一室。



第五條 
-------
　　第一處掌理左列事項關於獨占、結合及聯合行為之調查處理事業：  
　　一、農、林、漁、牧、狩獵業。  
　　二、商業。  
　　三、運輸、倉儲及通信業。  
　　四、金融、保險、不動產及工商服務業。  
　　五、社會服務及個人服務業。  
> 理由：　　一、明定本會第一處掌理事項。

> 　　二、鑑於國內產業的實際狀況，如由一個處掌理獨占、結合及聯合行為之調查處理事項，將使該處業務負荷過重，故將該等行為之調查處理事項，依中華民國行業標準分類所定十種大業別之性質及家數，劃分為二個處掌理（即第一、二處），以期業務均衡。

> 　　三、本處掌理第一級及第三級產業關於獨占、結合及聯合行為之調查處理事項。



第六條 
-------
　　第二處掌理左列事業關於獨占、結合及聯合行為之調查處理事項：  
　　一、礦業及土石採取業。  
　　二、製造業。  
　　三、水電燃氣業。  
　　四、營造業。  
　　五、其他相關或不能歸類之行業。  
> 理由：　　一、明定本會第二處掌理事項。

> 　　二、基於前條（第五條）說明之分工理由，由本處掌理第二級產業及其他相關或不能歸類之行業關於獨占、結合及聯合行為之調查處理事項。



第七條 
-------
　　第三處掌理左列事項：  
　　一、關於限制轉售價格行為之調查處理事項。  
　　二、關於妨礙公平競爭行為之調查處理事項。  
　　三、關於仿冒行為之調查處理事項。  
　　四、關於虛偽不實或引人錯誤之表示、表徵及廣告行為之調查處理事項。  
　　五、關於損害他人營業信譽行為之調查處理事項。  
　　六、關於多層次傳銷行為之調查處理事項。  
　　七、關於其他足以影響交易秩序之欺罔或顯失公平行為之調查處理事項。  
> 理由：　　一、明定本會第三處掌理事項。

> 　　二、第三處所掌理者，乃公平交易法第第三章之不公平競爭行為之調查處理，舉凡限制轉售價格之行為，有妨礙公平兢爭之虞之行為、仿冒他人商品或服務表徵之行為、於商品或廣告為虛偽不實或引人錯誤之表示或表徵之行為、不實陳述或散布損害他人營業信譽之行為、不當多層次傳銷行為及其他足以影響交易秩序或顯失公平等行為之調查處理，均由該處掌理之。



第八條 
-------
　　企劃處掌理左列事項：  
　　一、關於公平交易政策之研擬事項。  
　　二、關於應依公平交易法公告事項。  
　　三、關於公平交易業務研究發展與管制考核事項。  
　　四、關於國內外公平交易資料之蒐集及經濟分析事項。  
　　五、其他有關公平交易企劃事項。  
> 理由：　　一、明定本會企劃處掌理事項。

> 　　二、公平交易法之執行對國內產業發展將有影響，故亟需有一專責部門對於公平交易政策、業務研究發展加以評估規劃，並從事相關之資料蒐集、經濟分析、辦理公告等事項，爰設置企劃處負責之。



第九條 
-------
　　法務處掌理左列事項：  
　　一、關於公平交易法規之研擬修訂事項。  
　　二、關於公平交易法令之諮詢事項。  
　　三、關於公平交易法制問題之研究事項。  
　　四、關於罰鍰之執行事項。  
　　五、關於刑事違法案件移送事項。  
> 理由：　　一、明定本會法務處掌理事項。

> 　　二、從公平交易法內容及各國公平交易委員會之執行狀況觀之，法律事務在公平交易委員會占有極重要之地位，舉凡公平交易法規之研擬修訂、法令之解釋、法律意見之提供、罰鍰之執行、刑事違法案件之移送等，事務繁多且均需由專業法律人員擔任，故實有必要設置法務單位專責執行此等事務。



第十條 
-------
　　秘書室掌理議事、文書、印信、出納、庶務、公共關係及不屬於各處、室事項。  
> 理由：　　明定秘書室掌理事項。



第十一條 
---------
　　本會置委員九人，任期三年，任滿得連任。其中一人為主任委員，特任，綜理會務；一人為副主任委員，襄助主任委員處理會務，職務比照簡任第十四職等；其餘委員職務比照簡任第十三職等，均由行政院院長提請總統任命之。  
　　委員出缺時，其繼任人之任期至原任期屆滿之日為止。  
　　本會委員具有同一黨籍者，不得超過委員總額二分之一。  
> 理由：　　一、本條第一項明定本會置主任委員一人，特任；副主任委員一人，職務比照簡任第十四職等。

> 　　二、並明定委員之產生方式，職務比照簡任第十三職等。



第十二條 
---------
　　本會委員之任用，應具有法律、經濟、財稅、會計或管理等相關學識及經驗。  
> 理由：　　明定本會專任委員應具備相關專業學識及經驗，以期勝任其職務。



第十三條 
---------
　　本會委員須超出黨派以外，於任職期間不得參加政黨活動，並依法獨立行使職權。  
> 理由：　　比照憲法對於考試委員、法官之規定，以確保公平交易委員會委員行使職權之客觀、超然。



第十四條 
---------
　　本會委員會議職權如左：  
　　一、關於公平交易政策之審議。  
　　二、關於公平交易行政計畫方案之審議、考核。  
　　三、關於執行公平交易法之公告案、許可案、處分案之審核。  
　　四、關於公平交易法規之審議。  
　　五、委員提案之審議。  
　　六、其他依法應由委員會議決議事項。  
> 理由：　　一、明定應由委員會議議決之事項。委員會議為本會之決策機構，舉凡公平交易執行之政策、行政計劃方案、公平交易法應公告事項、委員會依公平交易法得為之許可、依法所為之行政處分、公平交易法規研擬修訂之審議、主任委員或委員之提議事項以及其他依本條例規定應由委員會議決議之事項等，均應提交委員會議討論、決議，以發揮合議制之功能。

> 　　二、委員會議開會時，得邀請學者專家及與議決事項有關之其他行政機關或事業派員列席，陳述事實或提供意見。惟此等事宜非屬組織法規應訂事項，將於本會會議規則中訂之。



第十五條 
---------
　　本會每週舉行委員會議一次，必要時，得召開臨時會議。  
　　前項會議以主任委員為主席，主任委員因故不能出席時，由副主任委員代理。主任委員、副主任委員均不能出席時，由委員互推一人為主席。  
　　會議之決議，應有全體委員過半數之出席，及出席委員過半數之同意行之。  
　　開會時，得邀請學者、專家及與議決事項有關之其他行政機關或事業派員列席，陳述事實或提供意見。  
> 理由：　　一、本條第一項明定本會委員會議之召開。

> 　　二、第二項明定委員會議之主席人選。

> 　　三、第三項明定委員會議決議之作成，應有全體委員過半數之出席，並經出席委員過半數之同意行之，以免委員會議之決議失之草率，確保決議之慎重，並發揮合議制之效能。

> 　　四、第四項明定委員應親自出席委員會議，如因故缺席亦不得指定他人代理，以維委員會議決議之代表性與權威性。惟為免委員參與與其有利害關係案件之審議，失其公正性，明定該委員應迴避此類案件之審議。



第十六條 
---------
　　本會置主任秘書一人，參事三人，處長五人，職務均列簡任第十二職等；副處長五人，職務列簡任第十一職等；室主任一人，專門委員三人至五人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；科長三十一人至三十三人，職務列薦任第九職等；秘書五人至七人，視察八人至十八人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中秘書三人，視察六人，職務得列簡任第十職等至第十一職等；專員二十人至三十人，分析師一人至三人，管理師一人至三人，職務均列薦任第七職等至第九職等；設計師三人至五人，職務列薦任第六職等至第八職等；科員五十一人至六十五人，職務列委任第五職等，其中三十三人職務得列薦任第六職等至第七職等；助理設計師二人至四人，管理員一人至三人，職務均列委任第三職等至第五職等；辦事員十二人至十八人，職務列委任第三職等至第四職等；書記九人至十一人，職務列委任第一職等至第三職等；雇員六人至十人。  
> 理由：　　明定本會之員額編制及職務列等。



第十七條 
---------
　　本會設人事室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理人事管理事項。  
　　前項所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定本會人事室編制及其掌理事項。



第十八條 
---------
　　本會設會計室，置會計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理歲計、會計事項。  
　　前項所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定本會會計室編制及其掌理事項。



第十九條 
---------
　　本會設統計室，置統計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理統計事項及本會資訊系統之建立與維護事項。  
　　前項所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定本會統計室編制及其掌理事項。



第二十條 
---------
　　第十一條及第十六條至第十九條列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　明定人員進用，依有關法規規定辦理。



第二十一條 
-----------
　　本條例施行前，經濟部物價督導會報原以臨時機關性質依派用人員派用條例審定准予登記有案之現職人員，未具公務人員任用資格者，於經濟部物價督導會報歸併本會後，參加考試院所舉辦之公開競爭考試；未通過考試者，得繼續任原派相當官等職等之職務至離職為止。  
> 理由：　　一、明定經濟部物價督導會報現有人員未具公務人員任用資格者轉任公平交易委員會之取得資格辦法。

> 　　二、立法院於「中華民國八十一年度中央政府總預算案注意辦理事項」歲出部分第十四款經濟部主管部分第二目中載明：「公平交易委員會成立後，應將物價督導會報予以合併，以精簡機構。」然物價督導會報原係派用機關，其依派用人員派用條例進用之未具公務人員任用資格人員，於物價督導會報歸併本會後，參加考試院所舉辦之公開競爭考試；其考試辦法，由考試院定之。爰參考行政院經濟建設委員會組織條例第十八條、行政院農業委員會組織條例第二十一條及中央研究院組織法第二十九條規定之立法例，訂定本條，以憑辦理。



第二十二條 
-----------
　　本會得視業務需要，遴聘學者、專家為顧問，均為無給職；其遴聘辦法另訂之。  
> 理由：　　明定本會因業務上之需要，得聘用顧問或諮詢委員，以提供專業諮詢並協助處理業務。



第二十三條 
-----------
　　本會會議規則、辦事細則，由本會訂定，報請行政院備查。  
> 理由：　　明定本會會議規則、辦事細則之訂定。



第二十四條 
-----------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　依中央法規標準法第十二條規定，訂定本條例施行日期。