第一條 (立法目的)
-----------------
　　公務人員之任用，依本法行之。  


第二條 (公務人員分簡任薦任委任三等)
-----------------------------------
　　公務人員除法律另有規定外，分簡任、薦任、委任三等，各分為一、二、三三階，必要時得設副階。  


第三條 (公務人員之任用及職務分類)
---------------------------------
　　公務人員之任用，其學識資歷體格，應與擬任職務之種類或性質相當。  
　　職務分類以法律定之。  


第四條 (公務人員之任用資格)
---------------------------
　　公務人員之任用，除法律另有規定外，以考試及格人員及本法施行前曾經銓敘合格者為限。  
　　本法施行前未具有前項任用資格之現任人員。由考試院以考試方法限期銓定其任用資格。  
　　各機關秘書長及主管機要之秘書，得不受第一項任用資格之限制。  


第五條 (高等考試及格者任用之資格)
---------------------------------
　　高等考試及格者。取得薦任三階任用之資格，但其成績列中等者，須先任委任一階二年。  
　　普通考試及格者取得委任三階任用之資格，但其成績列優等者，取得委任二階任用之資格。  


第六條 (初任人員先予試用)
-------------------------
　　初任人員先予試用一年，試用成績合格，予以補實，但未具服務經歷者，得依其職務，於試用前學習一年。  
　　學習或試用成績不合格者，由銓敘機關分別情節延長其期間，延長後成績仍不及格，得停止其學習或試用。  
　　各機關應分別就其預算員額中設置學習員額，其百分比由考試院會同主計機關定之。  


第七條 (分發任用或學習)
-----------------------
　　考試舉行完畢，由銓敘機關將考試及格人員按種類分發相當機關任用或學習，各該機關薦任委任職缺，除依法升補外，應以此項人員補用。  
　　各機關如無前項分發人員，須就其他考試及格或銓敘合格人員遴用，如無適當人員，應聲請考選機關舉行臨時考試，錄取人員未到職前，得由該機關派相當人員暫代。其期間以三個月為限。  


第八條 (任用程序)
-----------------
　　公務人員之任用程序如左：  
　　一、委任職由主管機關就有任用資格者遴送銓敘機關審查合格後委任之。  
　　二、薦任職由主管機關就有任用資格者開列名單送銓敘部審查合格後，送還原主管機關薦任之。  
　　三、簡任職由主管機關就有任用資格者開列名單，附具詳歷說明，送銓敘部審查合格後，送還原主管機關請簡之。  


第九條 (指名商調)
-----------------
　　各機關不得任用其他機關現職人員，如因補缺有特殊需要時，應指名商調。  


第十條 (調任次序)
-----------------
　　公務人員調任次序，以績優者居先，績同以資深者居先，如係主管缺，並應注重其領導能力。非專科以上學校畢業之委任職人員升薦任職，或非高級中學畢業之雇員升委任職時，須先經升等考試及格。  


第十一條 (不得任用為公務人員之情事)
-----------------------------------
　　有左列各款情事之一者，不得任用為公務人員。  
　　一、犯刑法內亂外患罪經判決確定者。  
　　二、曾服公務有貪污行為經判決確定者。  
　　三、褫奪公權尚未復權者。  
　　四、受禁治產之宣告尚未撤銷者。  
　　五、有精神病者。  
　　六、吸用鴉片或其代用品者。  


第十二條 (迴避任用)
-------------------
　　各級主管長官對於配偶及三親等以內之血親姻親，在其主管單位應迴避任用，各機關長官對於配偶及三親等以內之血親姻親，不得在本機關內任用或任用為直接隸屬機關之長官。  
　　應迴避人員之任用，在該長官接任以前者，不受前項之限制。  


第十三條 (違反規定不予核銷其俸給)
---------------------------------
　　各機關任用人員違反本法規定者，銓敘機關應開列名單通知審計機關不予核銷其俸給。  


第十四條 (資歷證之發給)
-----------------------
　　公務人員經依法任用後，應發給資歷證，凡考試任免考績獎懲及其他與人事管理有關事項，應由銓敘機關或人事管理機構分別予以記載，作為法定證明文件。  


第十五條 (公務人員之保障)
-------------------------
　　公務人員之保障，另以法律定之。  


第十六條 (政務官不適用本法)
---------------------------
　　本法於政務官不適用之。  
　　政務官之範圍以法律定之。  


第十七條 (技術人員公營事業人員及派用人員之任用)
-----------------------------------------------
　　技術人員公營事業人員及派用人員之任用，均另以法律定之。  


第十八條 (聘用人員之管理及僱用人員管理規則)
-------------------------------------------
　　聘用人員之管理，另以法律定之  
　　僱用人員管理規則，由考試院定之。  


第十九條 (邊遠地區公務人員之任用)
---------------------------------
　　邊遠地區有特殊情形者，其公務人員之任用，得另以法律定之。  


第二十條 (施行細則)
-------------------
　　本法施行細則，由考試院定之。  


第二十一條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。