第一條 (立法依據)
-----------------
　　本法依公務職位分類法第十二條之規定制定之。  


第二條 (任用宗旨)
-----------------
　　分類職位公務人員之任用，應本專才專業，適才適所之旨，為人與事之適切配合。  


第三條 (分類職位公務人員之任用)
-------------------------------
　　實施職位分類之機關或職位，其分類職位公務人員之任用，依本法行之。  


第四條 (各機關分類職位之設置)
-----------------------------
　　各機關分類職位之設置，每年應就其組織法所規定之員額及職掌所需各職等人數，編入預算，附具業務與人員配備說明，送請主計機關彙核，並送銓敘機關核備。  


第五條 (公務職位分類之職級)
---------------------------
　　公務職位分類之職級，分為十四職等，以第十四職等為最高職等。  


第六條 (職級規範)
-----------------
　　各機關任用分類職位公務人員時，應注意其學識、才能、經驗與職級規範規定者相符，並注意其品德及對國家之忠誠。  


第七條 (公務人員之任用)
-----------------------
　　分類職位公務人員之任用，須經分類職位公務人員考試法考試及格。但第十一職等以上之職位，按考績升任。考績升任辦法，由考試院定之。  
　　前項考試及格人員，取得所學相同、性質相近、職系同等職位之任用資格。  
　　依其他法律之規定，取得任用資格之現職人員，改任分類職位公務人員；其改任辦法，由考試院定之。  


第八條 (考試及格人員之分發)
---------------------------
　　經分類職位公務人員考試法考試及格人員，應由銓敘機關分發各有關機關任用；經任用未遵照規定期間到職者，取銷其資格。  


第九條 (任命機關)
-----------------
　　分類職位公務人員經銓敘機關審查合格後，六職等以上者，呈由總統任命；五職等以下者，由各機關任命。  


第十條 (初任公務人員之試用及實授之規定)
---------------------------------------
　　初任各職等公務人員，未具與擬任職位職務性質相當經驗一年以上者，應先予試用一年；期滿成績及格者，予以實授：其成績特優者，得縮短試用期閒。惟不得少於六個月。成績不及格者，由任用機關分別情節，報請銓敘機關延長其試用期間。但不得超過一年，延長後仍不及格者，停止試用。  
　　第十一職等以上職位人員，不適用前項試用之規定。  


第十一條 (任用資格之審查)
-------------------------
　　各機關任用分類職位公務人員，應於任用前送請銓敘機關審查，經審查不合本法第七條之資格者，不得任用。  


第十二條 (調離停休職等動態之核備)
---------------------------------
　　分類職位公務人員有關調職、離職、停職、休職、復職或其他動態時，應於事故發生翌日起十五日內，報請歸級機關核備。  


第十三條 (應迴避人員之任用)
---------------------------
　　各級機關長官對於配偶及三親等以內血親、姻親，不得任用為直接隸屬機關之長官。  
　　應迴避人員之任用，在各該長官接任以前者，不受前項之限制。  


第十四條 (不得為分類職位公務人員之情事)
---------------------------------------
　　有左列情事之一者，不得為分類職位公務人員：  
　　一、犯內亂罪、外患罪，經判決確定者。  
　　二、曾服公務有貪污行為，經判決確定者。  
　　三、依法停止任用，受休職處分尚未期滿，或因案停止職務，其原因尚未消滅者。  
　　四、褫奪公權，尚未復權者。  
　　五、受禁治產之宣告，尚未撤銷者。  
　　六、經合格醫師證明有精神病者。  


第十五條 (違反本法規定之處理)
-----------------------------
　　各機關任用分類職位公務人員，違反本法規定者，銓敘機關應通知該機關改正；情節重大者，得呈報考試院依法逕請降免，並得核轉監察院依法處理。  


第十六條 (本法優先適用)
-----------------------
　　實施職位分類之機關或職位，其機關組織法與本法牴觸者，優先適用本法。  


第十七條 (公營事業機關分類職位人員之任用)
-----------------------------------------
　　公營事業機關分類職位人員之任用，另以法律定之。  


第十八條 (施行細則)
-------------------
　　本法施行細則，由考試院定之。  


第十九條 (施行日)
-----------------
　　本法施行日期，以命令定之。