第一章  總則
============
第一條 (適用範圍)
-----------------
　　教育人員之任用，依本條例行之。本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。  
> 理由：　　一、本條明示教育人員之任用，應以本條例為依據，以資統一。惟教育人員除學校教職員、社會教育機構專業人員、學術研究機構研究人員外，尚有教育行政人員及學校軍訓人員、人事人員、主計人員。該等人員之任用，除本條例有特別規定外，依各該有關法律之規定辦理。又所稱「任用」，係採廣義，包括聘任、派任在內。

> 　　二、本條例之名稱已見於「社會教育法」第十條。



第二條 (教育人員範圍)
---------------------
　　本條例所稱教育人員為公立各級學校校長、教師、職員、社會教育機構專業人員及學術研究機構研究人員。  
> 理由：　　本條界定教育人員之範圍，至「專業人員」、「研究人員」之認定，另於施行細則中訂定。



第二章  任用資格
================
第三條 (品德能力之注意)
-----------------------
　　教育人員之任用，應注意其品德及對國家之忠誠；其學識、經驗、才能、體格，應與擬任職務之種類、性質相當。各級學校校長及社會教育機構、學術研究機構主管人員之任用，並應注重其領導能力。  
> 理由：　　本條參照「公務人員任用法」、「分類職位公務人員任用法」，規定教育人員應具備之基本條件。



第四條 (國民小學校長任用資格)
-----------------------------
　　國民小學校長應具有左列資格之一：  
　　一、師範大學、師範學院、教育學院、大學教育學系畢業，或其他院、系畢業曾修習規定之教育學科及學分，並曾任國民小學主任二年以上，成績優良者。  
　　二、師範專科學校或大學、獨立學院教育專修科畢業，並曾任國民小學主任三年以上，成績優良者。  
　　三、具有第一款、第二款學歷之一，並曾任國民小學教師二年及分類職位第七職等或與其相當之薦任教育行政職務三年以上，成績優良者。  
> 理由：　　本條規定國民小學校長應具之資格，配合教育之發展，提高其學歷至師範專科以上學校畢業，並於學歷之外，酌列教學或教育行政經歷，以示學經歷並重。



第五條 (中學校長任用資格)
-------------------------
　　國民中學校長應具有左列資格之一：  
　　一、具有博士學位，曾任中、小學教師及國民中學主任二年以上。但國民中學主任不得少於一年，成績優良者。  
　　二、師範大學、師範學院、教育學院、教育研究所畢業得有碩士學位；或其他研究院、所畢業得有碩士學位曾修習規定之教育學科及學分，並曾任中、小學教師及國民中學主任共三年以上。但國民中學主任不得少於一年，成績優良者。  
　　三、師範大學、師範學院、教育學院、大學教育學系畢業；或其他院、系畢業曾修習規定之教育學科及學分，並曾任中、小學教師及國民中學主任六年以上。但國民中學主任不得少於三年，或國民小學校長三年以上，成績優良者。  
　　四、大學或獨立學院畢業，曾任分類職位第七職等或與其相當之薦任教育行政職務四年，並曾任中等學校教師三年以上，成績優良者。  
　　五、曾任教育院、系專任講師及中等學校教師各三年以上，成績優良者。  
> 理由：　　一、本條規定國民中學校長應具之資格，除規定應具學歷外，並視其學歷之高低，列入應具之經歷。此項經歷，並以教學、學校行政、教育行政為限，以重教育專長（第一、四兩款學歷不限教育院、系）。

> 　　二、所稱中小學包括高級中學、國民中學、職業學校、高級進修補習學校、國民小學；所稱中等學校，包括高級中學、職業學校、高級進修補習學校及國民中學。

> 　　三、所稱「規定之教育學科及學分」，為依「中小學教師登記及檢定辦法」所規定之學科及學分。



第六條 (高中校長任用資格)
-------------------------
　　高級中學校長應具有左列資格之一：  
　　一、具有博士學位，曾任中等學校教師一年以上，並曾任分類職位第九職等或與其相當之薦任教育行政職務二年以上，或國民中學校長二年以上，或高級中等學校主任三年以上，成績優良者。  
　　二、大學、師範學院、教育學院、教育研究所畢業得有碩士學位；或其他研究院、所畢業得有碩士學位曾修習規定之教育學科及學分，曾任中等學校教師一年以上，並曾任分類職位第九職等或與其相當之薦任教育行政職務三年以上，或國民中學校長三年以上，或高級中等學校主任四年以上，成績優良者。  
　　三、師範大學、師範學院、教育學院、大學教育學系畢業；或其他院、系畢業曾修習規定之教育學科及學分，曾任中等學校教師一年以上，並曾任分類職位第九職等或與其相當之薦任教育行政職務五年以上，或國民中學校長六年以上，或高級中等學校主任七年以上，成績優良者。  
　　四、曾任教育院、系專任副教授及中等學校教師各二年以上，並具學校行政經驗一年以上，成績優良者。  
> 理由：　　一、本條規定高級中學校長應具之資格，除規定應具學歷外，並視其學歷之高低，列入應具之經歷，此項經歷並以教學、學校行政、教育行政為限，以重教育事業（第一款學歷不限教育院系）。

> 　　二、所稱高級中等學校包括高級中學、職業學校、高級進修補習學校。



第七條 (職業學校校長任用資格)
-----------------------------
　　職業學校校長應具有左列資格之一：  
　　一、具有博士學位，所修學科與擬任學校性質相關，曾任中等學校教師一年以上，並曾任分類職位第九職等或與其相當之薦任教育行政職務二年以上，或國民中學校長二年以上，或高級中等學校主任三年以上，成績優良者。  
　　二、大學、師範學院、教育學院、教育研究所畢業得有碩士學位；或其他研究院、所畢業得有碩士學位所修學科與擬任學校性質相關，曾任中等學校教師一年以上，並曾任分類職位第九職等或與其相當之薦任教育行政職務三年以上，或國民中學校長三年以上，或高級中等學校主任四年以上，成績優良者。  
　　三、師範大學、師範學院、教育學院、大學教育學系畢業；或其他院、系畢業曾修習規定之教育學科及學分；或其他院、系畢業所修學科與擬任學校性質相關，曾任中等學校教師一年以上，並曾任分類職位第九職等或與其相當之薦任教育行政職務五年以上，或國民中學校長六年以上，或與擬任學校性質相關之高級中等學校主任七年以上，或曾任專科以上學校相關學科講師，成績優良者。  
　　四、大學或獨立學院畢業，並曾任與擬任學校性質相關之高級中等學校校長，或曾任大學或獨立學院與擬任學校性質相關學科副教授二年以上，成績優良者。  
　　戲劇及民族藝術類職業學校校長，得以具有左列資格之一者充任之：  
　　一、大學或獨立學院戲劇及其相關系、科畢業，具有三年以上教學經驗，成績優良者。  
　　二、大學或獨立學院畢業，具有戲劇或民族藝術專長，並具有三年以上教學經驗，成績優良者。  
　　三、具有戲劇或民族藝術專長，並曾任戲劇團（隊）負責人十年以上，成績優良者。  
　　依前項第三款資格遴用之校長，不得轉任他類職業學校校長。  
> 理由：　　一、本條規定職業學校校長應具之資格，除強調性質相關以符職業學校之特性外，其學經歷均與高級中學校長相當。

> 　　二、為解決戲劇及民族藝術類職業學校校長之羅致困難，本條特列第二項。但為免影響其他職業學校校長之素質，特列第三項加以限制。至「民族藝術」之含義，依「文化資產保存法」之規定。

> 　　三、本條所稱「性質相關」於施行細則中訂定之。



第八條 (專科學校校長任用資格)
-----------------------------
　　專科學校校長應具有左列資格之一：  
　　一、具有博士學位，曾任副教授三年以上，或從事與擬任學校性質相關之專門職業三年以上，並曾任教育行政或專科以上學校行政工作二年以上，成績優良者。  
　　二、具有碩士學位，曾任副教授三年以上，或從事與擬任學校性質相關之專門職業六年以上，並曾任教育行政或專科以上學校行政工作四年以上，成績優良者。  
　　三、大學或獨立學院畢業，曾任與擬任學校性質相關之專科以上學校專業科目教授二年以上，或相當於專業科目教授之學術研究工作二年以上，或與擬任學校性質相關之專業科目副教授三年以上，或相當於專業科目副教授之學術研究工作六年以上，均曾任教育行政工作二年以上，成績優良者。  
　　四、大學或獨立學院畢業曾任分類職位第十職等或與其相當之簡任教育行政職務三年以上，成績優良者。  
> 理由：　　一、本條規定專科學校校長應具之資格，除規定應具之學歷外，並視學歷之高低列入應具之經歷，此項經歷除教育（學）經歷外，並兼重性質相關之專門職業或職務，及專業科目教學經驗，以符專科學校以教授應用科學與科技，養成專業人才之宗旨，經歷中，學校行政及教學經歷重於相關職業（務），故後者所需年資較長。

> 　　二、所稱專門職業或職務，參照「考試法施行細則」等公務人員考銓法規有關規定，於施行細則中規定。



第九條 (獨立學院院長任用資格)
-----------------------------
　　獨立學院院長應具有左列資格之一：  
　　一、具有博士學位，曾任教授一年以上，或從事與擬任學院性質相關之專門職業三年以上，並曾任教育行政或專科以上學校行政工作三年以上，成績優良者。  
　　二、具有碩士學位，曾任教授二年以上，或從事與擬任學院性質相關之專門職業四年以上，並曾任教育行政或專科以上學校行政工作三年以上，成績優良者。  
　　三、大學或獨立學院畢業，曾任大學或獨立學院教授三年以上，或相當於教授之學術研究工作六年以上，並均曾任專科以上學校行政工作三年以上，成績優良者。  
　　四、大學或獨立學院畢業，曾任分類職位第十二職等或與其相當之簡任教育行政職務四年以上，成績優良者。  
> 理由：　　本條規定獨立學院院長應具之資格，除規定應具之學歷外，並視學歷之高低列入應具之經歷，此項經歷，教育（學）與性質相關之專業並重，以符養成專門人才之宗旨，所具經歷中教育或學校行政經歷重於專門職業或職務，故後者所需年資較長。



第十條 (大學校長任用資格)
-------------------------
　　大學校長應具有左列資格之一：  
　　一、具有博士學位，曾任教授或相當於教授之學術研究工作，並擔任教育行政職務合計四年以上，成績優良者。  
　　二、具有碩士學位，曾任教授或相當於教授之學術研究工作，並曾任教育行政職務合計七年以上，成績優良者。  
　　三、大學或獨立學院畢業，曾任大學或獨立學院教授五年以上，或相當於教授之學術研究工作十年以上，並均曾任教育行政職務三年以上，成績優良者。  
　　四、大學或獨立學院畢業，曾任分類職位第十四職等或與其相當之簡任教育行政職務五年以上，或曾任政務官二年以上，並具有教授資格，成績優良者。  
> 理由：　　本條規定大學校長應具之資格，除規定應具之學歷外，以大學校長應屬通才，故所定經歷條件，均較其他各級學校校長為寬。



第十一條 (師範學校校長任用資格之限制)
-------------------------------------
　　師範大學、師範學院、師範專科學校校長、院長，除應具備本條例相關各條規定之資格外，並以修習教育者為原則。  
> 理由：　　本條規定師範校、院校（院）長之任用應以修習教育者為原則，以符專業專才之精神。所稱「修習教育」係指師範校院、教育院系畢業或修讀教育學科達規定學分而言。



第十二條 (國民小學教師之任用資格)
---------------------------------
　　國民小學教師應具有左列資格之一：  
　　一、師範專科學校畢業者。  
　　二、師範大學、師範學院各學系、或教育學院、系畢業者。  
　　三、本條例施行前，依規定取得國民小學教師合格證書尚在有效期間者。  
> 理由：　　本條規定國民小學教師應具之資格，除第三款外，明確規定國民小學教師應為師範校、院畢業，以重視國民教育師資。



第十三條 (中等學校教師之任用資格)
---------------------------------
　　中等學校教師應具有左列資格之一：  
　　一、師範大學、師範學院各系、所畢業者。  
　　二、教育學院各系、所或大學教育學系、所畢業者。  
　　三、大學或獨立學院各系、所畢業，經修習規定之教育學科及學分者。  
　　四、本條例施行前，依規定取得中等學校教師合格證書尚在有效期間者。  
> 理由：　　本條規定中等學校教師應具之資格，以中等學校包括普通中學與各類職業學校，其分別應具之專業知能於教師登記辦法中詳加規定。除第四款外，並以修習教育學科（分）為必備條件。



第十四條 (專科以上學校教師種類)
-------------------------------
　　大學、獨立學院及專科學校教師分為教授、副教授、講師、助教。  
　　大學、獨立學院教師應具有學術著作在國內外知名學術刊物發表，或經出版公開發行，並經教育部審查其著作合格者，始得升等。  
　　大學、獨立學院體育、藝術等以技能為主之教師及專科學校專業教師之升等，得以作品或成就證明代替學術著作送審。  
　　大學、獨立學院及專科學校教師審查辦法，由教育部分別定之。  
　　大學、獨立學院教師轉任專科學校，或專科學校教師轉任大學、獨立學院時，均應依有關法規送審。  
> 理由：　　一、本條依據「大學法」、「專科學校法」，規定大學及專科學校教師分為四級。

> 　　二、規定大學、獨立學院教師應具有學術著作在國內外知名學術刊物發表或經出版公開發行，並經教育部審查其著作合格者，始得升等，以提高大學教師素質，唯為兼顧專科學校教師及特殊學科（如體育、音樂、美術、建築等）教師之送審，特列第三項規定此類教師得以作品成就證明代替學術著作送審。

> 　　三、大學、獨立學院與專科學校教師資格審查既有分別，故列第四項、第五項，規定審查辦法應分別訂定，及彼此轉任時應送審。



第十五條 (助教任用資格)
-----------------------
　　助教應具有左列資格之一：  
　　一、大學或獨立學院畢業，成績優良者。  
　　二、三年制專科學校畢業，曾從事與所習學科有關之研究工作、專門職業或職務二年以上；或二年制、五年制專科學校畢業，曾從事與所習學科有關之研究工作、專門職業或職務三年以上，成績優良者。  
> 理由：　　本條規定助教應具之資格，並分別訂明各類專科學校畢業生擔任助教應具之經歷，以兼顧助教素質及專科學校轉任助教之需要。



第十六條 (講師任用資格)
-----------------------
　　講師應具有左列資格之一：  
　　一、在研究院、所研究，得有碩士學位或其同等學歷證書，成績優良者。  
　　二、大學或獨立學院畢業，曾任助教擔任協助教學或研究工作四年以上，成績優良，並有專門著作者。  
　　三、大學或獨立學院畢業，曾從事與所習學科有關之研究工作、專門職業或職務六年以上，成績優良，並有專門著作者。  
> 理由：　　一、本條規定講師均應具大學、獨立學院以上畢業之學歷。所具經歷以教學年資為主，研究工作或專門職業（務）之年資應較長。

> 　　二、因各國學制不一，學位名稱不同，所稱「同等學歷證書」係視其入學程度、修業年限及課程內容予以認定其與我國學位之相當等級。

> 　　三、規定助教升等為講師，應具有大學或獨立學院畢業資格並以實際擔任協助教學或研究工作者為限，以提高講師素質。



第十七條 (副教授任用資格)
-------------------------
　　副教授應具有左列資格之一：  
　　一、具有博士學位或其同等學歷證書，成績優良，並有專門著作者。  
　　二、具有碩士學位或其同等學歷證書，曾從事與所習學科有關之研究工作、專門職業或職務四年以上，成績優良，並有專門著作者。  
　　三、曾任講師三年以上，成績優良，並有專門著作者。  
> 理由：　　本條規定副教授應具之資格。



第十八條 (教授任用資格)
-----------------------
　　教授應具有左列資格之一：  
　　一、曾任副教授三年以上，成績優良，並有重要之著作者。  
　　二、具有博士學位或其同等學歷證書，曾從事與所習學科有關之研究工作、專門職業或職務四年以上，有創作或發明，在學術上有重要貢獻或著作者。  
> 理由：　　本條規定教授應具之資格。



第十九條 (大學、專科教師任用資格)
---------------------------------
　　未具專科以上學校畢業學歷，而在學術上有特殊貢獻，經教育部學術審議委員會委員二分之一以上之出席及出席委員四分之三以上之決議通過，得任大學或專科學校教師。  
> 理由：　　為使在學術上有特殊貢獻，而未具專科以上學校畢業無法依據學歷而取得大專任教資格者，亦得貢獻其所具專長，以作育人才，特專列本條，以資適應。



第二十條 (特殊地區教育人員之資格)
---------------------------------
　　偏遠或特殊地區之學校校長、教師之資格及專業科目、技術科目、特殊科目教師及稀少性科技人員之資格，由教育部定之。  
> 理由：　　為顧及偏遠或特殊地區之學校校長、教師、及專業科目、特殊科目師資、稀少性科技人員之羅致不易，特列本條，俾具彈性，以適應實際需要。



第二十一條 (學校職員之任用資格)
-------------------------------
　　學校職員之任用資格，除技術人員、主計人員、人事人員分別適用各該有關法律之規定外，應經學校行政人員考試及格，或經高普考試相當類科考試及格。  
　　本條例施行前，已遴用之學校現任職員，除已依法取得任用資格者外，應由考試院限期辦理考試，以定其資格，其考試辦法，由考試院會同行政院定之。未通過考試者，得繼續任原職至其離職為止。  
> 理由：　　本條規定學校職員之任用資格，其要點及精神有四：

> 　　　（一）規定學校職員中之技術人員適用「技術人員任用條例」之規定，得免經學校行政人員考試，以利學校羅致所需技術人員。

> 　　　（二）除技術人員、主計人員、人事人員外，其他專任職員均應經學校行政人員考試及格，或在高普考試增列適於學校行政需要之類科，以符憲法考試用人之精神，且便於與行政機關行政人員互相轉任，以暢通人事管道，解決學校職員升遷問題。

> 　　　（三）學校行政人員考試訂為資格考試，由教育部視用人需求，按學校行政性質分訂等級、類科，聲請考選機關舉辦特種考試。考試放榜後，由教育部將考試及格人員名冊分送各級學校遇缺選用，以尊重校長用人權。

> 　　　（四）在本條例施行前已到職之現任職員已依照規定核定之資格繼續有效。惟尚未經核定或轉任其他學校機關任職者，以銓定資格考試銓定其資格。本條例施行後，未經考試及格人員，不得任用。



第二十二條 (專業人員、研究人員之準用)
-------------------------------------
　　社會教育機構專業人員及學術研究機構研究人員之聘任資格，依其職務等級，準用各級學校教師之規定。  
　　前項機構一般行政人員之任用資格，依公務人員有關法規之規定。  
> 理由：　　社會教育機構與學術研究機構之專業工作與一般行政工作不同，須具「專業知能」與「專業精神」，不易由考試途徑獲得所需人才，故列本條例，規定此類人員之任用資格，依其職務等級準用各級學校教師之規定，以利羅致所需專才，此項規定與目前情況符合。



第三章  任用程序
================
第二十三條 (國小校長任用程序)
-----------------------------
　　國民小學校長任用程序如左：  
　　一、縣（市）立國民小學校長由縣（市）政府遴選合格人員，報請省政府核准後任用之。  
　　二、直轄市立國民小學校長由市教育局遴選合格人員報請市政府任用之。  
　　三、國立實驗國民小學校長，由教育部任用之。  
　　四、師範校、院及設有教育院、系之大學所設附屬國民小學校長，由各該校、院長就各該校、院教師中遴聘合格人員兼任之，並報請主管教育行政機關備案。  
> 理由：　　本條依據「國民教育法」第九條及現況，規定國民小學校長任用程序。



第二十四條 (中等學校校長任用程序)
---------------------------------
　　中等學校校長任用程序如左：  
　　一、縣（市）立國民中學校長，由省教育廳遴選合格人員報請省政府核准後任用之。  
　　二、省立高級中等學校校長，由省教育廳遴選合格人員報請省政府任用之。  
　　三、直轄市立中等學校校長，由市教育局遴選合格人員報請市政府核准後任用之。  
　　四、國立中等學校校長由教育部任用之。  
　　五、師範大學、師範學院及設有教育院、系之大學所設附屬中等學校校長，由各該校、院長就各該校、院教師中遴聘合格人員兼任之，並報請主管教育行政機關備案。  
> 理由：　　本條依據「國民教育法」第九條，「高級中學法」第九條，「職業學校法」第十條及現況，規定中等學校校長任用程序。



第二十五條 (專科以上學校校長任用程序)
-------------------------------------
　　專科以上學校校長任用程序如左：  
　　一、省（市）立大學校長、獨立學院院長、專科學校校長，由省（市）政府遴選合格人員，提請教育部聘任。  
　　二、國立大學校長、獨立學院院長、專科學校校長，由教育部遴選合格人員聘任。  
> 理由：　　本條依據「專科學校法」第六條、「大學法」第九條規定專科以上學校校長任用程序。



第二十六條 (各級學校教師聘任程序)
---------------------------------
　　各級學校教師任用程序如左：  
　　一、國民小學教師除實驗國民小學由校長遴聘外，由主管教育行政機關派任。  
　　二、中等學校教師由校長聘任。  
　　三、專科學校教師由科主任提請校長聘任。  
　　四、獨立學院各學系、研究所教師，由系主任或所長提交教師評審委員會審議後，報請院長聘任。  
　　五、大學各學系、研究所教師，由系主任或所長會商院長，並提交教師評審委員會審議後，報請校長聘任。  
> 理由：　　本條依據各級學校法規定教師之聘任權責。



第二十七條 (國中、國小校長甄選方式)
-----------------------------------
　　國民中、小學校長之遴選，除依法兼任者外，應就合格人員以公開方式甄選之。  
　　中等學校教師，除分發者外，亦同。  
> 理由：　　近年來地方教育行政機關任用國民中小學校長、教職員，以公開方式甄選進用，對端正教育風氣，頗有裨益。



第二十八條 (學校職員任用程序)
-----------------------------
　　學校職員之任用程序，除主計人員、人事人員分別依各該有關法律規定辦理外，由校長就合格人員中任用，並報主管教育行政機關核備。  
> 理由：　　各級學校職員依本條例第二十一條既須經考試以取得資格，故其任用得由校長就考試合格人員中任用，以維持校長人事權，符合各級學校法之規定。



第二十九條 (專業人員之遴選)
---------------------------
　　社會教育機構專業人員、學術研究機構研究人員，由各該首長遴選合格人員，報請主管教育行政機關核准後聘任。  
> 理由：　　本條參照現況規定社會教育專業人員學術研究人員之任用程序。



第三十條 (任用後教師資格審查)
-----------------------------
　　學校教師經任用後，應依左列程序，報請審查其資格：  
　　一、國民中、小學教師應送由服務學校報請該管縣（市）政府轉報省教育廳審查。  
　　二、高級中等學校教師應送由服務學校轉報省教育廳審查。  
　　三、直轄市所屬公私立中、小學教師應送由服務學校轉報市教育局審查。  
　　四、師範校院，設有教育院、系之大學附屬中、小學及國立中等學校教師，應送由服務學校層轉所在地區之省（市）教育廳（局）審查。  
　　五、專科以上學校教師應送由服務學校轉報教育部審查。教師資格審查、登記辦法由教育部定之。  
> 理由：　　本條參照現行中小學教師登記及大專教師資格審查等辦法，規定各級學校教師資格送審程序。



第四章  任用限制
================
第三十一條 (教育人員任用限制)
-----------------------------
　　具有左列情事之一者，不得為教育人員；其已任用者，應報請主管教育行政機關核准後，予以解聘或免職：  
　　一、曾犯內亂、外患罪，經判決確定或通緝有案尚未結案者。  
　　二、曾服公務，因貪汙瀆職經判決確定或通緝有案尚未結案者。  
　　三、依法停止任用，或受休職處分尚未期滿，或因案停止職務，其原因尚未消滅者。  
　　四、褫奪公權尚未復權者。  
　　五、受禁治產之宣告尚未撤銷者。  
　　六、經醫師證明有精神病者。  
　　七、行為不檢有損師道，經有關機關查證屬實者。  
> 理由：　　本條參照「公務人員任用法」規定教育人員之消極任用條件。



第三十二條 (校長任用職員之迴避)
-------------------------------
　　各級學校校長不得任用其配偶或三親等以內血親、姻親為本校職員或命與其具有各該親屬關係之教師兼任行政職務。但接任校長前已在職者，屬於經管財務之職務，應調整其職務或工作；屬於有任期之職務，得續任至任期屆滿。  
> 理由：　　本條參照「公務人員任用法」有關迴避任用之規定，規定校長任用職員及教師兼任行政職務應行迴避之範圍，惟以國民中學以上學校教師為聘期制，為兼顧聘期，特加但書。



第三十三條 (專任教育人員任用限制)
---------------------------------
　　有痼疾不能任事，或曾服公務交代未清者，不得任用為教育人員。已屆應即退休年齡者，不得任用為專任教育人員。  
> 理由：　　本條規定任用為教育人員之限制。



第三十四條 (專任教育人員兼課之禁止)
-----------------------------------
　　專任教育人員，除法令另有規定外，不得在外兼課或兼職。  
> 理由：　　本條限制教育人員兼職兼課，以重專業精神。



第三十五條 (學術研究機構之準用)
-------------------------------
　　第三十二條之規定，於社會教育機構、學術研究機構首長準用之。  
> 理由：　　本條規定第三十二條之規定，於社教及學術研究首長準用之，俾將來執行時有所依據。



第五章  任期
============
第三十六條 (校長及學術性行政人員之任期)
---------------------------------------
　　各級學校校長及專科以上學校學術性行政人員均採任期制，其辦法由教育部定之。  
> 理由：　　本條依據各級學校法，規定各級學校校長及專科以上學校學術性行政人員，均應採任期制。其細節及學術性行政人員之範圍，均於施行細則中規定。



第三十七條 (專科以上教師之聘期)
-------------------------------
　　專科以上學校教師之聘期，初聘為一年，續聘第一次為一年，以後續聘，每次均為二年。  
　　中等學校教師之聘期，初聘為一年，以後續聘，每次均為二年。  
> 理由：　　本條參酌目前情況，統一規定各級學校教師之聘期，以安定學校人事。



第三十八條 (任意解聘之禁止)
---------------------------
　　學校在聘約有效期間內，除教師違反聘約或因重大事故報經主管教育行政機關核准者外，不得解聘。  
　　教師在聘約有效期間內，非有正當事由，不得辭聘。  
> 理由：　　本條規定學校及教師之解聘辭聘，應具「重大事故」或「正當理由」，以安定學校人事。



第三十九條 (國小教師之派任)
---------------------------
　　國民小學教師之派任，不採任期制。但得商調或請調。  
> 理由：　　本條依據「國民教育法」，規定國民小學教師為派任。



第六章  附則
============
第四十條 (教職員職務等級表)
---------------------------
　　學校教職員之職務等級表，由教育部會同銓敘部定之。  
> 理由：　　本條規定訂定教職員職務等級表之權責機關



第四十一條 (私立學校之準用)
---------------------------
　　私立學校校長、教師之任用資格及其審查程序，準用本條例之規定。  
> 理由：　　「私立學校法」第五十四條雖規定私立學校校長及教師之資格準用同類同級學校校長及教師之規定，但僅及校長、教師之資格，故列本條予以補充，使職員之任用資格及教師資格之審查程序，均有所據。



第四十二條 (施行細則之訂定)
---------------------------
　　本條例施行細則，由教育部定之。  
> 理由：　　本條規定施行細則之訂定機關。



第四十三條 (施行日)
-------------------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　本條規定本條例施行日期。