第一章  總則
============
第一條 (立法目的)
-----------------
　　為使資賦優異及身心障礙之國民，均有接受適合其能力之教育機會，充分發展身心潛能，培養健全人格，增進服務社會能力，特制定本法。本法未規定者，依其他有關法律之規定。  
> 理由：　　本條揭示特殊教育法之基本精神，在於促使資賦優異及身心障礙國民皆有接受適當教育之機會，使其發揮潛能，達成人盡其才。



第二條 (特殊教育之內容)
-----------------------
　　特殊教育之內容，除以民族精神教育、國民生活教育為中心外，對資賦優異者，應加強啟發其思考與創造之教學；對身心障礙者，應加強其身心復健及職業教育。  
> 理由：　　特殊教育之內容，應針對資賦優異者及身心障礙者之特性與需要，提供合適之教育內容，以發揮其潛能。



第三條 (特殊教育之課程)
-----------------------
　　特殊教育之課程、教材及教法，應保持彈性，適合學生身心特性與需要。其辦法由教育部定之。  
> 理由：　　特殊教育之課程、教材及教法與一般班級教學有所不同，其辦法自應由教育部定之。



第四條 (特殊教育之實施)
-----------------------
　　特殊教育之實施，分左列三階段：  
　　一、學前教育階段，在家庭、幼稚園、特殊幼稚園（班）或特殊教育學校幼稚部實施。  
　　二、國民教育階段，在國民中、小學或特殊教育學校（班）實施。  
　　三、國民教育完成後，在高級中等以上或特殊教育學校實施。  
　　接受各階段特殊教育之學生入學年齡及修業年限，對資賦優異者，得降低入學年齡或縮短修業年限；對身心障礙者，得提高或降低入學年齡或延長修業年限。其辦法由教育部定之。  
> 理由：　　一、我國現行學制分各級教育為幼稚園（本條稱為學前教育階段）、國民小學及國民中學（本條稱此二者為國民教育階段）、以及高級中學、高級職業學校、專科學校、大學院校（本條稱為國民教育完成後）。特殊教育雖異乎尋常之特定施教對象，然其接受教育之學程，與一般教育並無二致。故特殊教育可分為學前教育階段之特殊教育、國民教育階段之特殊教育及國民教育完成後之特殊教育。

> 　　二、學前教育階段，除設置特殊幼稚園（班）外，可由受過專業訓練之巡迴教師至家庭輔導。

> 　　三、國民教育法第二條規定：「凡六歲至十五歲之國民，應受國民教育，已逾齡未受國民教育之國民，應受國民補習教育。六歲至十五歲國民之強迫入學，另以法律定之。」又國民教育法第十四條規定：「國民教育階段，對於資賦優異、體能殘障、智能不足、性格或行為異常學生，應施以特殊教育或技藝訓練，其辦法由教育部定之。」準此，資賦優異及身心障礙國民應同樣受國民教育，並依照國民教育法有關之規定辦理為原則。

> 　　四、我國學制規定國民小學與國民中學之後有高級中學、高級職業學校、專科學校、大學院校與大學研究所，上開學校均應為資賦優異及身心障礙國民提供就學之機會。

> 　　五、國民教育之在學年齡為六歲至十五歲，高級中學之在學年齡以十五歲至十八歲為原則，惟資賦優異者之心智發展與學習條件優於同齡受教者，為充分啟發其心智能力，得降低入學年齡或縮短修業年限。身心障礙者之學習條件，遜於同齡受教者，為適合其特殊之學習能力與需要，其入學年齡與修業年限於必要時酌予放寬，以利彈性施教。



第五條 (主管行政機關)
---------------------
　　學前教育及國民教育階段之特殊教育，由直轄市或縣（市）主管教育行政機關辦理為原則。  
　　國民教育完成後之特殊教育，由省（市）或中央主管教育行政機關辦理為原則。  
　　各階段之特殊教育，除由政府辦理外，並鼓勵民間辦理。主管教育行政機關對私立特殊教育學校（班）應優予獎助。其辦法由教育部定之。  
> 理由：　　一、幼稚教育法第四條規定：「公立幼稚園由直轄市、縣（市）政府設立」，又國民教育法第四條第一項規定：「國民教育，以由政府辦理為原則」，爰規定學前教育、國民教育階段之特殊教育，由直轄市或縣（市）主管教育行政機關辦理為原則，列為第一項。

> 　　二、高級中學法第三條第一項規定：「高級中學由省（市）設立」。職業學校法第六條第一項規定：「職業學校由省（市）設立。但應地方實際需要，得由縣（市）設立」，第二項規定：「教育部審察實際情形，得設立國立職業學校」。專科學校法第二條第二項規定：「國立專科學校，由教育部……設立之；省（市）立專科學校，由省（市）政府報經教育部核准設立之」。大學法第二條第二項規定：「國立大學由教育部審察全國情形設立之；省（市）立大學由省（市）政府報經教育部核准設立之」。爰規定國民教育完成後之特殊教育，由省（市）或中央主管教育行政機關辦理為原則，列為第二項。

> 　　三、為鼓勵民間設立特殊教育學校（班），爰規定由主管教育行政機關優予獎助，列為第三項。



第六條 (設置標準之規定)
-----------------------
　　特殊教育之設施，以適合個別化教學為原則。設置標準，由教育部定之。  
> 理由：　　特殊教育係根據其施教學生個別身心特性與需要而設計之教育環境，以達成因材施教之目的。學校行政組織與班級制度等施教條件，以適於實施個別化教學為原則。故特殊教育之設置標準，有別於一般教育機構，宜由教育部訂定，以符需要。



第七條 (特殊教育師資之規定)
---------------------------
　　特殊教育師資，由師範校、院或大學相關系、科、所、部培養之；在職教師之進修，由各級主管教育行政機關策劃辦理。  
> 理由：　　師範教育法第十條規定：「師範大學、師範學院、師範專科學校及其他教師培養或進修機構所設系、科、所、部，由教育部核定之。」爰據以規定特殊教育師資之培養及進修制度，以提高其專業素質。



第八條 (教師進用之規定)
-----------------------
　　特殊教育教師之登記及所需專業人員之進用，其辦法由教育部定之。  
> 理由：　　一、除特殊教育之教師外，特殊教育之實施尚有賴其他專業人員之共同參與，諸如特殊教育之課程專家、心理輔導人員、盲生之定向與行動訓練專家、聾生之聽能訓練專家、肢體殘障者及多重障礙者之作業治療師、語言治療師等，皆係專業人員，均須由接受專業教育者擔任。

> 　　二、特殊教育教師之登記及所需專業人員之進用，應有統一之規定，作為延用合格人員之依據，故由教育部訂定之。



第九條 (實驗班之規定)
---------------------
　　師範大學、師範學院、教育學院、師範專科學校或設有教育系、所之大學，為辦理特殊教育各項實驗研究，並供教學實習，得於其附屬中、小學或幼稚園設特殊教育實驗班。  
> 理由：　　師範大學、師範學院、教育學院、師範專科學校或設有教育學系、教育研究所之大學得設立特殊教育實驗班，以促進特殊教育之研究實驗工作，並可配合特殊教育所、系學生教學實習。



第二章  資賦優異教育
====================
第十條 (資賦優異之定義)
-----------------------
　　本法所稱資賦優異，指具有左列情形之一者：  
　　一、一般能力優異。  
　　二、學術性向優異。  
　　三、特殊才能優異。  
> 理由：　　本條說明「資賦優異」的範圍。各款之含義如左：

> 　　　（一）、「一般能力優異」：指智商在一三0以上者。

> 　　　（二）、「學術性向優異」：指數學、化學、物理、生物（以上稱為數理科）、國文、英文（以上稱為語文科）等方面成績優異者。

> 　　　（三）、「特殊才能優異」：指美術、音樂、舞蹈、體育等方面成績優異者。



第十一條 (獎學金之規定)
-----------------------
　　接受特殊教育之資賦優異學生，其品學兼優或有特殊表現者，政府得給予獎學金；家境清寒者，並得給予獎（助）學金。  
> 理由：　　資賦優異學生係國家最好之人力資源，故對品學兼優或有特殊表現之資賦優異學生，政府得給予獎學金，對家境清寒者，給予獎（助）學金，使其才智得以充分發展。



第十二條 (學校聯繫之規定)
-------------------------
　　辦理資賦優異教育之學校（班），應主動與高一級或低一級有關學校密切聯繫，使學生之潛能得以充分發展。  
　　各公立社會教育及學術研究機構，應提供人力與設備資源，供資賦優異教育應用；必要時，並得為資賦優異學生辦理各種充實智能之活動。  
> 理由：　　一、為使資賦優異學生之潛能得以充分發展及獲得適當之輔導，辦理資賦優異教育之學校（班），應主動與高一級或低一級有關學校密切聯繫，以獲取必要之協助。

> 　　二、為培植資賦優異學生，各公立社會教育及學術研究機構應提供人力與設備資源，供資賦優異教育應用。



第十三條 (同等學力之規定)
-------------------------
　　資賦優異學生經學力鑑定合格者，得以同等學力參加高一級學校入學考試或保送甄試升學。其辦法由教育部定之。  
> 理由：　　為使資賦優異學生之學習進度，不因現行一般考試制度所限，其經學力鑑定合格者，得以同等學力參加高一級學校入學考試或保送甄試升學。



第十四條 (學籍及畢業資格之認定)
-------------------------------
　　縮短修業年限之資賦優異學生，其學籍及畢業資格，應由學校報請主管教育行政機關認定。  
> 理由：　　縮短修業年限之資賦優異學生之學籍及畢業資格應予以認定。



第三章  身心障礙教育
====================
第十五條 (身心障礙之定義)
-------------------------
　　本法所稱身心障礙，指具有左列情形之一者：  
　　一、智能不足。  
　　二、視覺障礙。  
　　三、聽覺障礙。  
　　四、語言障礙。  
　　五、肢體障礙。  
　　六、身體病弱。  
　　七、性格異常。  
　　八、行為異常。  
　　九、學習障礙。  
　　十、多重障礙。  
　　十一、其他顯著障礙。  
> 理由：　　一、本條從教育學觀點，對身心障礙情形不同之人，異其施教方式，所列十一款，均為特殊教育工作者共同接受之專有名詞。

> 　　二、各款之含義如左：

> 　　　（一）「智能不足」：指心智發展遲滯及社會適應行為欠佳者。

> 　　　（二）「視覺障礙」：指全盲或弱視者。

> 　　　（三）「聽覺障礙」：指全聾或重聽者。

> 　　　（四）「語言障礙」：指溝通異常（如口吃、發音缺陷）或聲音異常足以影響教育成就者。

> 　　　（五）「肢體障礙」：指四肢或軀幹障礙足以影響學習者。

> 　　　（六）「身體病弱」：指因慢性疾病就醫、休養須時半年以上，在療養期間尚可接受教育活動者。

> 　　　（七）「性格異常」及「行為異常」，與國民教育法及強迫入學條例所定之性格或行為異常者相同。

> 　　　（八）「學習障礙」：指心智正常而有學習困難者。

> 　　　（九）「多重障礙」：指兼具二種以上障礙情形者。

> 　　　（十）為免對「身心障礙」之情形尚有遺漏之處，爰列第十一款「其他顯著障礙」，以求完備。



第十六條 (減免學雜費之規定)
---------------------------
　　接受特殊教育之身心障礙學生，政府除得酌予減免學雜費、給予助學金及其個人必需之教育補助器材外，並得給予公費待遇。  
> 理由：　　接受特殊教育之身心障礙學生，政府宜酌予減免學雜費、輔助其個人所需教育輔助器材、給予助學金外，並給予公費待遇，以利其升學。



第十七條 (輔導之規定)
---------------------
　　辦理身心障礙教育之學校（班），應主動聯繫醫療及社會福利有關機構，提供學生學業、生活、職業之輔導。  
　　醫療及社會福利有關機構，應提供學生學業、生活、職業之輔導；必要時，並應提供交通工具及有關復健服務。  
> 理由：　　為有效提供身心障礙學生各項教育與輔導設施，辦理身心障礙教育之學校（班），應主動聯繫各有關機構提供學生學業、生活及職業之輔導。



第十八條 (轉學就讀之輔導)
-------------------------
　　身心障礙學生得依鑑定結果，按身心發展狀況及學習需要，輔導其轉入其他特殊教育學校（班）或普通學校相當班級就讀。  
> 理由：　　特殊教育應依據施教對象之身心狀況與學習需要，調整施教環境或施教方式。



第十九條 (甄試辦法之訂定)
-------------------------
　　完成國民教育之身心障礙學生，依其志願，得經中央或省（市）主管教育行政機關甄試進入高級中等以上學校，各學校不得拒絕。其甄試辦法，由教育部定之。  
> 理由：　　對於不適合於參加一般入學考試之身心障礙學生，宜為其辦理高中、高職及大專入學甄試，以利其升學。



第二十條 (畢業證書之規定)
-------------------------
　　身心障礙學生，在特殊教育學校修業期滿，成績及格者，依規定發給畢業證書。  
> 理由：　　接受特殊教育之身心障礙學生，修業期滿，成績及格，合於學校畢業證書發給辦法之規定者，應發給畢業證書，以資證明。



第四章  附則
============
第二十一條 (設立之規定)
-----------------------
　　設立私立特殊教育學校，應依照私立學校法規定辦理。  
　　少年監獄、少年輔育院及社會福利機構附設私立特殊教育班，應報請主管教育行政機關核准後辦理。  
> 理由：　　規定私立特殊教育學校之設立程序，以資遵循。



第二十二條 (編列預算之規定)
---------------------------
　　各級政府，應按年從寬編列特殊教育預算。  
> 理由：　　資賦優異學生之學習能力較一般學生為佳，故應充實教學設備，使其潛能得以充分發揮；身心障礙學生之單位教育費用平均比一般學生為高，故各級政府需按年從寬編列經費預算，以發展特殊教育。



第二十三條 (特殊教育諮詢委員之規定)
-----------------------------------
　　教育部為諮詢學者專家意見，得聘特殊教育諮詢委員，為無給職。  
> 理由：　　特殊教育法涉及的單位及範圍相當龐雜，爰規定教育部為諮詢學者專家意見，得聘特殊教育諮詢委員，為無給職。



第二十四條 (施行細則之訂定)
---------------------------
　　本法施行細則、資賦優異及身心障礙學生鑑定辦法，由教育部定之。  
> 理由：　　本條為訂定施行細則之依據，又本法之實施，須有資賦優異及身心障礙之鑑定標準及程序，無法涵蓋於本法施行細則，爰規定由教育部訂定鑑定辦法，以資適用。



第二十五條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　本條規定本法施行日期。