第一條 
-------
　　本法依中華民國憲法增修條文第二條及國家安全會議組織法第八條制定之。  
> 引用條文: 中華民國憲法增修條文 [第二條](../../國家發展/憲政議題/中華民國憲法增修條文.md#第二條-總統、副總統)

> 引用條文: 國家安全會議組織法 [第八條](../../人事其他/組織編制/國家安全會議組織法.md#第八條-)



第二條 
-------
　　國家安全局（以下簡稱本局）隸屬於國家安全會議，綜理國家安全情報工作與特種勤務之策劃及執行；並對國防部政治作戰局、國防部軍事情報局、國防部電訊發展室、國防部軍事安全總隊、國防部憲兵指揮部、海洋委員會海巡署、內政部警政署、內政部移民署、法務部調查局等機關（構）所主管之有關國家安全情報事項，負統合指導、協調、支援之責。  
　　前項有關國家安全情報工作之統合指導、協調、支援事項之規定及其相關運作之辦法，由本局另定之。  
　　本局掌理下列事項：  
　　一、臺灣地區安全、大陸地區及國際情報工作。  
　　二、國家戰略情報研析。  
　　三、科技情報工作。  
　　四、統籌政府機關密碼政策及其裝備研製、鑑測、密碼保密等。  
　　五、國家安全情報工作督察業務。  
　　六、協同有關機關辦理總統、副總統與其配偶及一親等直系血親；卸任總統、副總統；總統、副總統候選人及其配偶；總統、副總統當選人與其配偶及一親等直系血親；以及其他經總統核定人員之安全維護。  
　　七、其他有關國家安全情報及特種勤務事項。  
　　前項第六款所稱直系血親，除尊親屬外，應以家屬為限；有關安全維護之指揮權責、編組、值勤用槍時機、必要之查驗、管制作為及其相關事項之辦法，由本局另定之。  
> 理由：　　一、配合國防部組織法、內政部移民署組織法之修正，「國防部總政治作戰局」、「國防部憲兵司令部」及「內政部入出國及移民署」已分別更名為「國防部政治作戰局」、「國防部憲兵指揮部」及「內政部移民署」；為配合行政院組織改造，海洋委員會組織法104年7月1日公布、107年4月28日掛牌啟動，原直接隸屬行政院的「海岸巡防署」也改編至海洋委員會；另因國防部軍事情報局、國防部電訊發展室、國防部軍事安全總隊及國防部憲兵指揮部係屬「軍事機構」，非屬「機關」性質，爰修正第一項文字。

> 　　二、第二項至第四項未修正。



第三條 
-------
　　本局置局長一人，特任或上將；副局長三人，職務列簡任第十四職等或中將，其中一人得比照簡任第十四職等。  


第四條 
-------
　　本局置主任秘書，職務列簡任第十三職等至第十四職等或中將。  


第五條 
-------
　　本局因情報或特勤工作需要，得設必要之內部單位。  


第六條 
-------
　　本局各職稱之官等（階）、職等及員額，另以編制表定之。  


第七條 
-------
　　本局為辦理情報或特勤工作有關事項，得設駐外單位或派員駐境外辦事。  


第八條 
-------
　　本局為執行營區安全工作及情報、特勤任務等所需基層事務人力，得以兵役人員充任之，並會同相關部會辦理，其組成另以編組裝備表定之。  


第九條 
-------
　　本局之預算應寄列於政府其他機關，並受立法院審查。  
　　前項列為機密預算部分，其編列、執行及決算審查，由有關機關以機密方式處理之。  
　　為維護國家安全之需要，有緊急調度資金之必要時，本局得經國家安全會議決議、行政院同意後，動用行政院預備金。  
　　前項情事，本局應於一個月內向立法院詳細報告緊急調度預備金之原因及用途。立法院不同意時，應立即歸墊並為必要之處置。  
> 理由：　　一、鑒於國家安全局（以下簡稱該局）情報工作執行實質內涵，向為外國或敵對勢力攻堅目標，而該局編列預算規模涉及我國情報工作之能量估算，其業務預算科目亦足以顯示整體情報工作內容，為免影響情報工作之推展，甚或危及情報工作人員之安全，該局編列之各項預算應寄列於政府其他機關，使風險分散及隱密保全，爰修正第一項；並將原第一項後段文字酌作修正，移列為第二項。

> 　　二、原第二項及第三項配合移列為第三項、第四項。



第十條 
-------
　　本法自公布日施行。