第一條 
-------
　　本法稱修正刑事訴訟法者，謂中華民國八十四年十月五日修正後公布施行之刑事訴訟法。  


第二條 
-------
　　修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。  


第三條 
-------
　　在未設置公設辯護人之法院，修正刑事訴訟法第三十一條之辯護人，由審判長指定律師或推事充之。  
> 引用條文: 刑事訴訟法 [第三十一條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三十一條-)



第四條 
-------
　　刑事訴訟法關於羈押之規定於中華民國八十六年修正施行前羈押之被告，其延長及撤銷羈押，依修正後第一百零八條之規定，其延長羈押次數及羈押期間，連同施行前合併計算。  
　　前項羈押之被告，於偵查中經檢察官簽發押票，或禁止接見、通信、受授書籍及其他物件，或命扣押書信物件，或核准押所長官為束縛被告身體之處分者，其效力不受影響。  
> 引用條文: 刑事訴訟法 [第一百零八條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第一百零八條-)



第五條 
-------
　　修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審之案件，已繫屬於各級法院者，仍依施行前之法定程序終結之。  
　　修正刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之簡易程序案件，仍應依施行前之法定程序終結之。  


第六條 
-------
　　修正刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之附帶民事訴訟，仍應依施行前之法定程序終結之。  


第七條 
-------
　　本法自修正刑事訴訟法施行之日施行。  


第七條 之一 
------------
　　中華民國九十年一月三日修正之刑事訴訟法，自九十年七月一日施行。  


第七條 之二 
------------
　　中華民國九十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法第一百十七條之一、第一百十八條、第一百二十一條、第一百七十五條、第一百八十二條、第一百八十三條、第一百八十九條、第一百九十三條、第一百九十五條、第一百九十八條、第二百條、第二百零一條、第二百零五條、第二百二十九條、第二百三十六條之一、第二百三十六條之二、第二百五十八條之一、第二百七十一條之一、第三百零三條及第三百零七條自公布日施行；其他條文自中華民國九十二年九月一日施行。  
> 引用條文: 刑事訴訟法 [第一百十七條之一](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第一百十七條之一) [第一百十八條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第一百十八條-) [第一百二十一條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第一百二十一條-) [第一百七十五條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第一百七十五條-) [第一百八十二條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第一百八十二條-) [第一百八十三條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第一百八十三條-) [第一百八十九條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第一百八十九條-) [第一百九十三條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第一百九十三條-) [第一百九十五條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第一百九十五條-) [第一百九十八條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第一百九十八條-) [第二百條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第二百條-) [第二百零一條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第二百零一條-) [第二百零五條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第二百零五條-) [第二百二十九條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第二百二十九條-) [第二百三十六條之一](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第二百三十六條之一) [第二百三十六條之二](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第二百三十六條之二) [第二百五十八條之一](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第二百五十八條之一) [第二百七十一條之一](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第二百七十一條之一) [第三百零七條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百零七條-)



第七條 之三 
------------
　　中華民國九十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。  


第七條 之四 
------------
　　中華民國九十五年五月二十三日修正通過之刑事訴訟法，自九十五年七月一日施行。  


第七條 之五 
------------
　　中華民國九十六年六月十五日修正通過之刑事訴訟法施行前，不服地方法院第一審判決而上訴者，仍適用修正前第三百六十一條、第三百六十七條規定。  
> 引用條文: 刑事訴訟法 [第三百六十一條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百六十一條-) [第三百六十七條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百六十七條-)



第七條 之六 
------------
　　中華民國九十八年六月十二日修正通過之刑事訴訟法第二百五十三條之二、第四百四十九條、第四百七十九條、第四百八十條，自九十八年九月一日施行；第九十三條自九十九年一月一日施行。  


第七條 之七 
------------
　　中華民國一百零三年五月三十日修正通過之刑事訴訟法第一百十九條之一，自修正公布後六個月施行。  
　　自繳納之翌日起至前項所定施行之日止已逾十年之刑事保證金，於本法施行後經公告領取者，自公告之日起已滿二年，無人聲請發還者，歸屬國庫。  
　　自繳納之翌日起至第一項所定施行之日止未逾十年之刑事保證金，於本法施行後經公告領取者，適用刑事訴訟法第一百十九條之一第一項後段之規定。  
> 引用條文: 刑事訴訟法 [第一百十九條之一](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第一百十九條之一)



第七條 之八 
------------
　　中華民國一百零四年一月二十三日修正通過之刑事訴訟法施行前，以不屬於修正前刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之新事實、新證據，依該規定聲請再審，經聲請人依刑事訴訟法第四百三十一條第一項撤回，或經法院專以非屬事實審法院於判決前因未發現而不及調查斟酌之新證據為由，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定駁回，於施行後復以同一事實、證據聲請再審，而該事實、證據符合修正後規定者，不適用刑事訴訟法第四百三十一條第二項、第四百三十四條第二項規定。  
　　前項情形，經聲請人依刑事訴訟法第四百三十一條第一項撤回，或經法院依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定駁回後，仍適用刑事訴訟法第四百三十一條第二項、第四百三十四條第二項規定。  
> 引用條文: 刑事訴訟法 [第四百二十條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第四百二十條-) [第四百三十一條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第四百三十一條-) [第四百三十四條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第四百三十四條-)



第七條 之九 
------------
　　中華民國一百零五年五月二十七日修正通過之刑事訴訟法，自一百零五年七月一日施行。  
　　中華民國一百零五年五月二十七日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。  


第七條 之十 
------------
　　中華民國一百零六年四月二十一日修正通過之刑事訴訟法第三十三條之一、第九十三條、第一百零一條，自公布日施行；第三十一條之一自一百零七年一月一日施行。  
　　中華民國一百零六年四月二十一日修正通過之刑事訴訟法施行前，法院已受理之偵查中聲請羈押案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。  


第七條 之十一 
--------------
　　中華民國一百零八年五月二十四日修正通過之刑事訴訟法，自修正公布後六個月施行。  
　　中華民國一百零八年五月二十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，偵查或審判中經限制出境、出海者，應於生效施行之日起二個月內，依刑事訴訟法第八章之一規定重為處分，逾期未重為處分者，原處分失其效力。  
　　依前項規定重為處分者，期間依刑事訴訟法第九十三條之三之規定重新起算。但犯最重本刑為有期徒刑十年以下之罪者，審判中之限制出境、出海期間，連同原處分期間併計不得逾五年。  


第七條 之十二 
--------------
　　中華民國一百零八年十二月十七日修正通過之刑事訴訟法部分條文，除第三十八條之一、第五十一條第一項、第七十一條第二項、第八十五條第二項、第八十九條、第九十九條、第一百四十二條第三項、第一百九十二條、第二百八十九條自公布後六個月施行外，自公布日施行。  
　　中華民國一百零八年十二月十七日修正通過之刑事訴訟法施行前，經宣告無期徒刑之案件，尚未依職權送交上級法院審判者，於施行後仍適用修正前第三百四十四條第五項規定。  
　　再議期間及上訴期間，於中華民國一百零八年十二月十七日修正通過之刑事訴訟法施行時，依修正前之規定尚未屆滿者，適用修正後第二百五十六條、第二百五十六條之一及第三百四十九條之規定。  
　　案件在第三審上訴中，於中華民國一百零八年十二月十七日修正通過之刑事訴訟法施行時，尚未判決者，其補提理由書期間，適用修正後第三百八十二條之規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本次刑事訴訟法修正，涉及閱卷、文書記載事項、拘捕程序、通譯、請求付與扣押物影本、證人訊問程序、量刑辯論程序等制度變革，相關規則及例稿之訂定、修正，暨人員配置、訓練與其他配套措施，均需時間妥為規劃，例如依刑事訴訟法第一百九十六條之一第二項，同法第一百九十二條關於全程連續錄音、錄影之修正規定，於司法警察官或司法警察詢問證人時準用之，自宜予司法警察機關準備之時間，俾添購足夠之錄音機、光碟片等相關設備、器材或耗品，爰增訂本條第一項，除明定部分公布後可立即施行之條文自公布日施行外，亦就關於上述變革之修正規定給予施行緩衝期間，期使新制運作順暢。

> 　　三、本次修正之規定施行前，經法院宣告無期徒刑之案件，原應依職權送交而尚未送交上級法院審判者，為避免於新法施行後產生應否依職權送交上級法院審判之爭議，爰增訂本條第二項，明定仍適用修正前刑事訴訟法第三百四十四條第五項之規定。

> 　　四、修正後刑事訴訟法第二百五十六條、第二百五十六條之一及第三百四十九條等規定，分別延長再議期間及上訴期間。各該期間於新法施行時，依修正前規定尚未屆滿者，應採有利於再議聲請人及上訴人之原則，使其得適用較有利之修正後規定計算，爰增訂本條第三項。至聲請再議及上訴等不變期間，仍自處分書、判決書送達後起算，自不待言。另聲請再議及上訴期間於新法施行前已屆滿者，其再議權、上訴權既已因逾期而喪失，基於確保程序之安定以維護法秩序之考量，即無適用修正後新法之餘地，附此敘明。

> 　　五、修正後刑事訴訟法第三百八十二條之規定，就上訴於第三審法院，而未敘述上訴理由之案件，延長補提理由書期間，是於新法施行時，第三審法院尚未依刑事訴訟法第三百九十五條之規定判決駁回該案件者，其補提理由書期間，亦應採有利於上訴人之原則，使其得適用較有利之修正後規定計算，爰增訂本條第四項，並自提起上訴後起算。另於新法施行前，經第三審法院以逾補提理由書期間判決駁回者，基於確保程序之安定以維護法秩序之考量，即無適用修正後新法之餘地，併此敘明。