第一條 
-------
　　動員戡亂時期，為防止流氓破壞社會秩序、危害人民權益，特制定本條例。  
> 理由：　　一、明定本條例為適用於動員戡亂時期之法律。

> 　　二、明示本條例之立法宗旨，在於防制犯罪，維護社會秩序，鞏固地方治安，保障人民權益。



第二條 
-------
　　本條例所稱流氓，為年滿十八歲以上之人，有左列情形之一，足以破壞社會秩序者，由直轄市、縣（市）警察機關提出具體事證，會同其他有關治安單位審查後，報經地區最高治安機關複審認定之：  
　　一、擅組、主持、操縱或參與破壞社會秩序、危害他人生命、身體、自由、財產之組織者。  
　　二、非法製造、販賣、運輸、持有槍彈、爆裂物或其他兇器者。  
　　三、霸佔地盤、敲詐勒索、強迫買賣、白吃白喝、要挾滋事、欺壓善良或為其幕後操縱者。  
　　四、經營、操縱職業性賭場，私設娼寮妓館、誘逼良家婦女為娼，為賭場、娼寮、妓館保鏢或恃強為人逼討債務者。  
　　五、品行惡劣或遊蕩無賴，而有破壞社會秩序或危害他人生命、身體、自由、財產之習慣者。  
> 理由：　　一、明定流氓之構成要件：

> 　　　（一）須年滿十八歲以上之人。

> 　　　（二）須有本條所列五款情形之一者。

> 　　　（三）須足以破壞社會秩序，而有具體事證者。

> 　　　（四）程序上，須先經初審、再經複審認定。

> 　　二、流氓之結眾恃強、逞兇欺壓、橫行蔓延、怙惡不悛，為社會所不容，惟其劣行，使受害者懾於兇殘，懍其報復，祇能忍氣吞聲，不敢舉發指證，必須由市、縣（市）警察機關蒐集具體事證，及循審查及複審程序認定之，以昭慎重。至於本條所列五款情形，乃根據治安機關三十餘年來取締流氓之實務經驗及流氓行狀，歸納為五種類型，爰予明定，用為認定流氓之準據。

> 　　三、本條所列五款情形，如其行為觸犯刑事法律者，除依本條例施以感訓處分外，應將卷證移送檢察機關依法偵辦。



第三條 
-------
　　經認定為流氓者，由直轄市、縣（市）警察機關依左列規定處理：  
　　一、書面告誡，並予列冊輔導。  
　　二、經告誡後三年內無前條各款情形之一者，陳報原認定機關核准後註銷列冊及停止輔導，並以書面通知之。  
> 理由：　　一、經認定為流氓者，為期其改過自新，使能知所警惕，故先予書面告誡，並列冊輔導，誘導向善。

> 　　二、明定告誡後在輔導期間三年內，安分守己，行狀良好，即註銷列冊，並停止輔導。



第四條 
-------
　　經認定為流氓受告誡者，如有不服，得於收受告誡書之翌日起五日內，向最高治安機關聲明異議。  
　　聲明異議，應以書面敘述理由，向原認定機關提出之。  
　　原認定機關認為聲明異議有理由者，應即撤銷原認定；認為無理由者，應於收受聲明異議書之翌日起五日內將案卷移送最高治安機關，最高治安機關應於收受聲明異議書之翌日起十日內決定之。  
　　對於前項決定，不得再聲明異議。  
> 理由：　　一、明定經認定為流氓而受告誡者如有不服之救濟程序。

> 　　二、規定原認定機關認為聲明異議有理由者，應即撤銷原認定；認為無理由者，應於收受聲明異議書之翌日起五日內將案卷移送最高治安機關，最高治安機關應於收受聲明異議書之翌日起十日內決定之。一則為慎重審議，一則為防止拖延。

> 　　三、為免藉故拖延輔導之執行，對於異議之決定不得再聲明異議。



第五條 
-------
　　經認定為流氓而其情節重大者，直轄市、縣（市）警察機關得不經告誡，逕行傳喚之；不服傳喚者，得強制其到案。  
> 理由：　　凡惡性重大之流氓，因隨時均有犯罪之可能，若予實施告誡，恐必到處流竄或藏匿，繼續為惡，爰參照少年事件處理法第二十二條之立法例，明定得不經告誡逕行傳喚，不服傳喚者強制其到案。



第六條 
-------
　　經認定為流氓於告誡後三年內，仍有第二條各款情形之一者，直轄市、縣（市）警察機關得傳喚之；不服傳喚者，得強制其到案。對正在實施中者，得不經傳喚強制其到案。  
> 理由：　　經認定列冊之流氓，於告誡後輔導期間，仍不知悔改，而有第二條各款情形之一時，為防制其危害社會，警察機關得傳喚其到案，不服者強制其到案。對正在實施中者，得不經傳喚強制其到案，藉收及時制止之效。



第七條 
-------
　　傳喚應用通知書，由直轄市、縣（市）警察機關主管長官簽發之。  
> 理由：　　明定傳喚應以通知書行之，並由警察機關主管長官名義簽發之，藉求審慎。



第八條 
-------
　　依第五條、第六條規定到案者，直轄市、縣（市）警察機關應於二十四小時內，檢具事證移送管轄法院審理。  
　　管轄法院於審理中，被移送裁定人或其法定代理人、配偶、直系或三親等內旁系血親或家長、家屬，得選任律師到庭陳述意見。  
　　管轄法院應於受理第一項案件之日起十日內裁定之。  
　　管轄法院裁定感訓處分者，毋庸諭知其期間。  
> 理由：　　一、明定警察機關對傳喚或強制到案之流氓，應於二十四小時內檢同事證移送管轄法院審理，以昭慎重，而符法制。

> 　　二、第二項明定「管轄法院於審理中，被移送裁定人或其法定代理人、配偶、直系或三親等內旁系血親或家長、家屬，得選任律師到庭陳述意見。」。

> 　　三、第三項所定法院應於十日內裁定，為訓示期間，旨在速審速結。

> 　　四、感訓處分之目的在變化氣質，學習生活技能，以適應社會生活，但由於受感訓處分人之素質不同，其實際需要期間，法院於裁定時無法預判，故明定裁定時毋庸諭知其期間，而依第十三條第一項及第二項之規定辦理。



第九條 
-------
　　警察人員發現年滿十八歲以上之人，正在實施第二條各款情形之一時，得逕行強制其到案，由直轄市、縣（市）警察機關檢具事證，逕報地區最高治安機關審核之。經認定為流氓者，視其情節依第三條第一款或第八條之規定處理。  
> 理由：　　一、流氓欺壓善良，動輒報復，民眾懼其淫威，多不敢舉發，因而警察機關對何者應予列冊輔導，難期周全。故明定警察人員發現正在實施流氓行為者，為防止其擴大破壞社會秩序，得逕行強制其到案。

> 　　二、經強制到案後，直轄市、縣（市）警察機關認其構成流氓要件者，應檢具事證逕報地區最高治安機關審核之。

> 　　三、經認定為流氓，其情節較輕者，予以書面告誡，並列冊輔導；情節重大者，移送管轄法院審理。



第十條 
-------
　　法院對被移送裁定之人，得予留置，其期間不得逾十日。但有繼續留置之必要者，得延長至三十日。  
> 理由：　　明定法院對警察機關移送流氓得予十日內之留置，如有繼續留置之必要者，得延長至三十日，以適應法院審理之需要。



第十一條 
---------
　　受裁定人或移送機關對法院之裁定不服者，得於收受裁定書之翌日起五日內抗告於上級法院。  
　　提起抗告，應以抗告書狀敘述理由，提出於原裁定法院為之。  
　　對於抗告法院之裁定，不得再行抗告。  
> 理由：　　一、對於法院之裁定，如有不服，受處分人及移送之警察機關均得於五日內提起抗告。

> 　　二、抗告應以書面敘述理由向原裁定法院為之，以便原裁定法院將案卷移送上級法院辦理。



第十二條 
---------
　　諭知感訓處分之裁定確定後，有左列情形之一，認為應不付感訓處分者，受感訓處分人，或其法定代理人、配偶，或原認定機關，或原移送機關得以書狀敘述理由，聲請原裁定法院重新審理：  
　　一、適用法規顯有錯誤，並足以影響裁定之結果者。  
　　二、原裁定所憑之證物已證明為偽造或變造者。  
　　三、原裁定所憑之證言、鑑定或通譯巳證明其為虛偽者。  
　　四、參與原裁定之推事，或參與原審查或原認定之警察人員或治安人員，因該案件犯職務上之罪，已經證明者。  
　　五、因發現確實之新證據足認受感訓處分人，應不付感訓處分者。  
　　聲請重新審理，應於裁定確定後三十日內提起。但聲請之事由，知悉在後者，自知悉之日起算。  
　　聲請重新審理，無停止感訓處分執行之效力。  
　　法院認為無重新審理之理由，或程序不合法者，應以裁定駁回之；認為有理由者，應重新審理，更為裁定。法院認為無理由裁定駁回聲請者，不得更以同一原因，聲請重新審理。  
　　重新審理之聲請，於裁定前得撤回之。撤回重新審理之人，不得更以同一原因，聲請重新審理。  
> 理由：　　明定感訓處分之裁定確定後發現錯誤之救濟途徑。



第十三條 
---------
　　經裁定感訓處分確定者，應送由原移送機關轉送感訓處所執行之。其執行辦法，由行政院定之。  
　　感訓處分自裁定應執行之日起，逾三年未執行者，非經原裁定法院許可，不得執行。  
> 理由：　　一、明定流氓之感訓處分，在感訓處所為之，施以變化氣質教育及技藝訓練，使其成為善良而有用之人。至其執行辦法，則授權行政院定之。

> 　　二、經裁定感訓處分之流氓，逾三年尚未執行者，其行狀或已改善，是否仍須執行，宜再加審酌。爰參照刑法第九十九條，及少年事件處理法第五十七條第二項之立法例，明定非經原裁定法院之許可，不得執行。



第十四條 
---------
　　感訓處分期間為一年以上三年以下。但執行已滿一年，執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證報經原裁定法院許可，免予繼續執行。  
　　感訓處分執行期滿，執行機關認為受感訓人之行狀仍然不良者，得檢具事證，報經原裁定法院許可延長之。但延長期間不得逾二年。  
　　感訓處分執行完畢或經法院許可免予繼續執行者，施以三年之輔導。  
　　輔導期間內再有第二條各款情形之一者，由直轄市、縣（市）警察機關檢具事證逕行移送管轄法院審理。  
> 理由：　　一、明定感訓期間為一年以上三年以下。但執行已滿一年，經考核行狀良好，悛悔有據者，得檢具事證報經法院許可後，免予繼續執行，以激勵受感訓人早日改過遷善。

> 　　二、執行感訓期滿，行狀仍然不良，報經法院許可延長之，延長期間不得逾二年。

> 　　三、為確保感訓執行之效果，使受感訓執行之人重新適應社會生活，免再誤入歧途，爰規定受感訓執行完畢之人，施予輔導。

> 　　四、輔導期間，再有流氓之行為，顯示其惡性難改，故明定警察機關應檢具事證逕行移送管轄法院審理。



第十五條 
---------
　　直轄市、縣（市）警察機關對於受輔導人，應隨時注意其生活狀況，相機規過勸善。  
　　前項受輔導人，直轄市、縣（市）警察機關得通知定期到場敘述生活狀況，經通知無正當理由而不到場者，得聲請法院裁定處七日以下拘留。  
> 理由：　　一、依第三條第一款及前條第三項規定之輔導，均依本條所定之方式辦理。

> 　　二、為期輔導克具實效，除明定應隨時注意其生活狀況外，並得通知受輔導人到場，以便當面規勸。經通知無正當理由而不到場者，得聲請法院處七日以下拘留，以利輔導之實施。



第十六條 
---------
　　受感訓處分人，其行為同時觸犯刑事法律者，直轄市、縣（市）警察機關應將卷證移送檢察機關。檢察或審判機關因偵審或執行必要，對感訓處分執行中之人，得向感訓執行機關借提之。  
　　受感訓處分人經判決有罪，執行徒刑、拘役或保安處分合計滿五年以上者，免除其感訓處分之執行。  
　　受感訓處分人經判決有罪，執行徒刑、拘役或保安處分合計未滿五年者，於執行完畢或赦免後，感訓執行機關應繼續執行其未執行之感訓處分。但認其行狀良好者，得檢具事證，報經原裁定法院許可，免除其感訓處分之執行。  
> 理由：　　一、感訓處分為助導改過遷善及適應正常生活所施之品德教育與技藝訓練之行政措施，並非刑罰，不排除刑事法律之適用。爰規定受感訓處分人之行為同時觸犯刑事法律者，應將卷證移送檢察機關依法偵辦。

> 　　二、執行徒刑、拘役或依其他法律所為之保安處分，亦具感訓功能，尤其較長期自由刑或保安處分之執行，更可達感訓之目的，爰明定執行徒刑、拘役或保安處分合計滿五年以上者，免除其感訓處分之執行；執行徒刑、拘役或保安處分合計未滿五年者，於執行完畢或赦免後，感訓執行機關應繼續執行其未執行之感訓處分。但執行機關認其行狀良好者，得檢具事證報經原裁定法院許可，免除其感訓處分之執行。



第十七條 
---------
　　法院為處理本條例之案件，得設立專庭或指定專人，以治安法庭名義辦理之。  
> 理由：　　明定法院為處理本條例之案件，得設立專庭，或指定專人辦理之。



第十八條 
---------
　　關於裁定及抗告，本條例未規定者，準用刑事訴訟法之規定。  
> 理由：　　為簡化法條，明定關於裁定及抗告本條例未規定者，準用刑事訴訟法之規定辦理。



第十九條 
---------
　　本條例施行細則，由行政院會同司法院定之。  
> 理由：　　本條例有關流氓審查，複審認定、列冊告誡、輔導方式等，均應明定於施行細則，以期周全，而利施行。



第二十條 
---------
　　本條例施行日期，由行政院會同司法院以命令定之。  
> 理由：　　本條例之施行，各項配合措施，必須有所準備，故明定施行日期授權行政院會同司法院以命令定之。