第一條 
-------
　　本法稱修正行政訴訟法者，指中華民國一百年十一月一日修正後，公布施行之行政訴訟法；稱舊法者，指修正行政訴訟法施行前之行政訴訟法。  


第二條 
-------
　　除本法別有規定外，修正行政訴訟法於其施行前發生之事項亦適用之。但因舊法所生之效力，不因此而受影響。  


第三條 
-------
　　修正行政訴訟法施行前已繫屬於高等行政法院之簡易訴訟程序事件，於修正行政訴訟法施行後，依下列規定辦理：  
　　一、尚未終結者：由高等行政法院裁定移送管轄之地方法院行政訴訟庭，依修正行政訴訟法審理。其上訴、抗告，適用修正行政訴訟法之規定。  
　　二、已終結者：其上訴、抗告，適用舊法之規定。  
　　修正行政訴訟法施行前已繫屬於高等行政法院之通常訴訟程序事件，於修正行政訴訟法施行後，依下列規定辦理：  
　　一、尚未終結者：其上訴，適用修正行政訴訟法第二百四十一條之一之規定。  
　　二、已終結者：其上訴，適用舊法之規定。  
> 引用條文: 行政訴訟法 [第二百四十一條之一](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百四十一條之一)



第四條 
-------
　　修正行政訴訟法施行前已繫屬於最高行政法院，而於修正行政訴訟法施行後，尚未終結之簡易訴訟程序上訴或抗告事件，由最高行政法院依舊法裁判之。如認上訴或抗告不合法或無理由者，應予駁回；有理由者，應為上訴人或抗告人勝訴之裁判；必要時，發交管轄之地方法院行政訴訟庭依修正行政訴訟法審判之。  


第五條 
-------
　　司法院依修正行政訴訟法第二百二十九條第三項規定，以命令減增同條第二項之數額者，於命令減增前已繫屬地方法院行政訴訟庭或高等行政法院而尚未終結之事件，依減增後之標準決定其適用通常或簡易訴訟程序。  
　　依前項規定應改用簡易訴訟程序者，由高等行政法院裁定移送管轄之地方法院行政訴訟庭審理；應改用通常訴訟程序者，由地方法院行政訴訟庭裁定移送管轄之高等行政法院審理。  
　　於減增前已終結及減增前已提起上訴或抗告者，仍依原訴訟程序審理。其經廢棄發回或發交者，依減增後之標準決定其適用通常或簡易訴訟程序。  
> 引用條文: 行政訴訟法 [第二百二十九條](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百二十九條-)



第六條 
-------
　　修正行政訴訟法施行前已因和解而終結之簡易訴訟程序事件，當事人請求繼續審判者，依下列規定辦理：  
　　一、原和解係由高等行政法院為之者：由地方法院行政訴訟庭受理繼續審判事件。  
　　二、原和解係由最高行政法院為之者：由最高行政法院受理繼續審判事件。  
　　前項第一款情形，高等行政法院已受理未終結之繼續審判事件，應裁定移送管轄之地方法院行政訴訟庭。  


第七條 
-------
　　中華民國八十九年七月一日行政訴訟法修正施行前已確定裁判之再審，其再審期間依六十四年十二月十二日修正公布施行之行政訴訟法規定；再審事由，依八十九年七月一日修正施行之行政訴訟法規定。  


第八條 
-------
　　依舊法確定之簡易訴訟程序事件，當事人提起再審之訴者，依下列規定辦理：  
　　一、對於高等行政法院確定之判決提起再審之訴或對最高行政法院之判決本於行政訴訟法第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者：由地方法院行政訴訟庭依修正行政訴訟法審理。  
　　二、對於高等行政法院及最高行政法院所為之第一審、第二審判決提起再審之訴或對最高行政法院判決提起再審之訴而非本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者：由最高行政法院依舊法審理。必要時，發交管轄之地方法院行政訴訟庭依修正行政訴訟法審判之。  
　　前項第一款情形，高等行政法院已受理未終結之簡易訴訟再審事件，應裁定移送管轄之地方法院行政訴訟庭。  
　　前二項情形，於對裁定聲請再審事件準用之。  
> 引用條文: 行政訴訟法 [第二百七十三條](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百七十三條-)



第九條 
-------
　　依舊法確定之簡易訴訟程序判決，第三人聲請重新審理者，及已經法院裁定命重新審理之簡易訴訟程序事件，依下列規定辦理：  
　　一、對於高等行政法院確定簡易訴訟程序判決聲請重新審理事件及已經法院裁定命重新審理之簡易訴訟程序事件第一審，由地方法院行政訴訟庭依修正行政訴訟法審理。  
　　二、對於最高行政法院確定簡易訴訟程序判決聲請重新審理事件及已經法院裁定命重新審理之簡易訴訟程序事件第二審，由最高行政法院依舊法審理。必要時，發交管轄之地方法院行政訴訟庭依修正行政訴訟法審判之。  
　　前項第一款情形，高等行政法院已受理未終結者，應裁定移送管轄之地方法院行政訴訟庭。  


第十條 
-------
　　修正行政訴訟法施行前，已繫屬於地方法院之違反道路交通管理處罰條例聲明異議事件，於修正行政訴訟法施行後尚未終結者，仍由原法官依中華民國一百年十一月四日修正前之道路交通管理處罰條例規定審理。  
　　前項裁定之抗告及修正行政訴訟法施行前已由地方法院終結之違反道路交通管理處罰條例聲明異議事件之抗告，由高等法院依一百年十一月四日修正前之道路交通管理處罰條例規定審理。  
　　修正行政訴訟法施行前，已提出聲明異議書狀於原處分機關者，原處分機關於修正行政訴訟法施行後二個月內送交該管地方法院，視為於修正行政訴訟法施行前已繫屬於各該法院。  


第十一條 
---------
　　修正行政訴訟法施行前，已繫屬於高等法院之違反道路交通管理處罰條例聲明異議抗告事件，於修正行政訴訟法施行後尚未終結者，由高等法院依中華民國一百年十一月四日修正前之道路交通管理處罰條例規定審理。  


第十二條 
---------
　　修正行政訴訟法施行前，已繫屬於高等行政法院之假扣押、假處分、保全證據之聲請及其強制執行事件，於修正行政訴訟法施行後尚未終結者，由原法院依舊法之規定辦理。  
　　前項裁定之抗告及修正行政訴訟法施行前已終結之假扣押、假處分、保全證據事件之抗告，適用舊法之規定。於修正行政訴訟法施行前已提起抗告者，亦同。  
　　修正行政訴訟法施行前已准許之假扣押、假處分之裁定，其聲請撤銷，向原裁定法院為之。  


第十三條 
---------
　　修正行政訴訟法施行前，已繫屬於高等行政法院之行政訴訟強制執行事件，未經執行或尚未執行終結者，於修正行政訴訟法施行後，移由地方法院行政訴訟庭辦理強制執行。  


第十四條 
---------
　　中華民國九十九年一月十三日修正公布，九十九年五月一日施行之行政訴訟法第一百零六條第四項之應作為期間，屆滿於九十九年五月一日前之事件，其起訴期間三年之規定，自九十九年五月一日起算。  


第十四條 之一 
--------------
　　修正行政訴訟法施行前已繫屬於高等行政法院之行政訴訟法第二百二十九條第二項第五款行政訴訟事件，於修正施行後，依下列規定辦理：  
　　一、尚未終結者：由高等行政法院裁定移送管轄之地方法院行政訴訟庭，依修正行政訴訟法審理；其上訴、抗告，適用修正行政訴訟法之規定。  
　　二、已終結者：其上訴、抗告，適用舊法之規定。  
　　修正行政訴訟法施行前，已繫屬於最高行政法院，而於修正施行後，尚未終結之前項事件，由最高行政法院依舊法裁判之。如認上訴或抗告不合法或無理由者，應予駁回；有理由者，應為上訴人或抗告人勝訴之裁判；必要時，發交管轄之地方法院行政訴訟庭依修正行政訴訟法審判之。  
> 引用條文: 行政訴訟法 [第二百二十九條](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百二十九條-)

> 被引用條文: 行政訴訟法施行法 [第十四條之二](../../法務/訴訟法/行政訴訟法施行法.md#第十四條之二) [第十四條之三](../../法務/訴訟法/行政訴訟法施行法.md#第十四條之三)



第十四條 之二 
--------------
　　依修正行政訴訟法施行前確定之前條第一項事件，當事人提起再審之訴者，依下列規定辦理：  
　　一、對於高等行政法院確定之判決提起再審之訴，或對最高行政法院之判決本於行政訴訟法第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者：由地方法院行政訴訟庭依修正行政訴訟法審理。  
　　二、對於高等行政法院及最高行政法院所為之第一審及第二審判決提起再審之訴，或對最高行政法院判決提起再審之訴而非本於行政訴訟法第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者：由最高行政法院依舊法審理。必要時，發交管轄之地方法院行政訴訟庭依修正行政訴訟法審判之。  
　　前項第一款情形，高等行政法院已受理未終結之前條第一項事件之再審事件，應裁定移送管轄之地方法院行政訴訟庭。  
　　前二項情形，於對裁定聲請再審事件準用之。  
> 引用條文: 行政訴訟法 [第二百七十三條](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百七十三條-)

> 引用條文: 行政訴訟法施行法 [第十四條之一](../../法務/訴訟法/行政訴訟法施行法.md#第十四條之一)



第十四條 之三 
--------------
　　依修正行政訴訟法施行前確定之第十四條之一第一項事件，第三人聲請重新審理者，及已經法院裁定命重新審理之第十四條之一第一項事件，依下列規定辦理：  
　　一、對於高等行政法院確定之第十四條之一第一項事件判決聲請重新審理事件，及已經法院裁定命重新審理之第十四條之一第一項事件第一審，由地方法院行政訴訟庭依修正行政訴訟法審理。  
　　二、對於最高行政法院確定之第十四條之一第一項事件判決聲請重新審理事件，及已經法院裁定命重新審理之第十四條之一第一項事件第二審，由最高行政法院依舊法審理。必要時，發交管轄之地方法院行政訴訟庭依修正行政訴訟法審判之。  
　　前項第一款情形，高等行政法院已受理未終結者，應裁定移送管轄之地方法院行政訴訟庭。  
> 引用條文: 行政訴訟法施行法 [第十四條之一](../../法務/訴訟法/行政訴訟法施行法.md#第十四條之一)



第十四條 之四 
--------------
　　修正行政訴訟法施行前，已繫屬於行政法院之暫予收容、延長收容處分行政訴訟事件，於修正行政訴訟法施行後，依下列規定辦理：  
　　一、尚未終結者：由原法官依舊法裁判之。其上訴、抗告，適用舊法之規定。  
　　二、已終結者：其上訴、抗告，適用舊法之規定。  
　　依舊法確定之前項事件，當事人提起再審之訴、聲請再審、第三人聲請重新審理及已經法院裁定命重新審理者，由高等行政法院、最高行政法院依舊法審理。  


第十四條 之五 
--------------
　　修正行政訴訟法施行前已發布之都市計畫，不適用修正行政訴訟法第二編第五章都市計畫審查程序之規定。  
　　修正行政訴訟法施行前發布之都市計畫，具行政處分性質者，於修正行政訴訟法施行後，仍適用行政訴訟法有關違法行政處分之訴訟程序。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為明確得適用新增都市計畫審查程序規定之範圍，第一項明定修正行政訴訟法第二編第五章規定僅適用於該法修正施行後，始發布之都市計畫，於施行前已發布之都市計畫，則不適用修正行政訴訟法。

> 　　三、第二項規定修正行政訴訟法施行前已發布之都市計畫，具行政處分之性質者，參照司法院釋字第一五六號、第七四二號解釋之意旨，於修正行政訴訟法施行後，當事人仍應適用原訴願法及行政訴訟法有關違法行政處分之規定尋求救濟。

> 引用條文: 行政訴訟法 [第二百三十七條之十八](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百三十七條之十八) [第二百三十七條之十九](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百三十七條之十九) [第二百三十七條之二十](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百三十七條之二十) [第二百三十七條之二十一](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百三十七條之二十一) [第二百三十七條之二十二](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百三十七條之二十二) [第二百三十七條之二十三](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百三十七條之二十三) [第二百三十七條之二十四](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百三十七條之二十四) [第二百三十七條之二十五](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百三十七條之二十五) [第二百三十七條之二十六](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百三十七條之二十六) [第二百三十七條之二十七](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百三十七條之二十七) [第二百三十七條之二十八](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百三十七條之二十八) [第二百三十七條之二十九](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百三十七條之二十九) [第二百三十七條之三十](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百三十七條之三十) [第二百三十七條之三十一](../../法務/法律事務/行政訴訟法.md#第二百三十七條之三十一)



第十五條 
---------
　　本法自修正行政訴訟法施行之日施行。