第一條 (立法意旨)
-----------------
　　為平衡國際收支，穩定金融，實施外匯管理，特制定本條例。  


第二條 (外匯之定義)
-------------------
　　本條例所稱外匯，指外國貨幣、票據及有價證券。  
　　前項外國有價證券之種類，由掌理外匯業務機關核定之。  


第三條 (行政主管機關與業務機關)
-------------------------------
　　管理外匯之行政主管機關為財政部，掌理外匯業務機關為中央銀行。  


第四條 (行政主管機關之權責)
---------------------------
　　管理外匯之行政主管機關辦理左列事項：  
　　一、政府及公營事業外幣債權、債務之監督與管理；其與外國政府或國際組織有條約或協定者，從其條約或協定之規定。  
　　二、國庫對外債務之保證、管理及其清償之稽催。  
　　三、軍政機關進口外匯、匯出款項與借款之審核及發證。  
　　四、與中央銀行或國際貿易主管機關有關外匯事項之聯繫及配合。  
　　五、依本條例規定，應處罰鍰之裁決及執行。  
　　六、其他有關外匯行政事項。  


第五條 (業務機關之權責)
-----------------------
　　掌理外匯業務機關辦理左列事項：  
　　一、外匯調度及收支計畫之擬訂。  
　　二、指定銀行辦理外匯業務，並督導之。  
　　三、調節外匯供需，以維持有秩序之外匯市場。  
　　四、民間對外匯出、匯入款項之審核。  
　　五、民營事業國外借款經指定銀行之保證、管理及其清償、稽催之監督。  
　　六、外國貨幣、票據及有價證券之買賣。  
　　七、外匯收支之核算、統計、分析及報告。  
　　八、其他有關外匯業務事項。  


第六條 (國際貿易主管機關之權責)
-------------------------------
　　國際貿易主管機關應依前條第一款所稱之外匯調度及其收支計畫，擬訂輸出入計畫。  


第六條 之一 (外匯之申報)
------------------------
　　出口所得或進口所需外匯，出、進口人應向中央銀行指定或委託之機構，依實際交易之付款條件及金額據實申報，憑以結匯。  
　　（中華民國七十六年七月十五日行政院公告本條停止適用）  


第七條 (應存入或結售之外匯)
---------------------------
　　左列各款外匯，應結售中央銀行或其指定銀行，或存入指定銀行，並得透過該行在外匯市場出售；其辦法由財政部會同中央銀行定之：  
　　一、出口或再出口貨品或基於其他交易行為取得之外匯。  
　　二、航運業、保險業及其他各業人民基於勞務取得之外匯。  
　　三、國外匯入款。  
　　四、在中華民國境內有住、居所之本國人，經政府核准在國外投資之收入。  
　　五、本國企業經政府核准國外投資、融資或技術合作取得之本息、淨利及技術報酬金。  
　　六、其他應存入或結售之外匯。  
　　華僑或外國人投資之事業，具有高級科技，可提升工業水準並促進經濟發展，經專案核准者，得逕以其所得之前項各款外匯抵付第十三條第一款、第二款及第五款至第八款規定所需支付之外匯。惟定期結算之餘額，仍應依前項規定辦理；其辦法由中央銀行定之。  
　　（中華民國七十六年七月十五日行政院公告本條停止適用）  


第八條 (得持有之外匯)
---------------------
　　中華民國境內本國人及外國人，除第七條規定應存入或結售之外匯外，得持有外匯，並得存於中央銀行或其指定銀行；其為外國貨幣存款者，仍得提取持有；其存款辦法，由財政部會同中央銀行定之。  


第九條 (出境攜帶外幣之管制)
---------------------------
　　出境之本國人及外國人，每人攜帶外幣總值之限額，由財政部以命令定之。  


第十條 (刪除)
-------------
（刪除）  


第十一條 (旅客等攜帶外幣進出國境之管制)
---------------------------------------
　　旅客或隨交通工具服務之人員，攜帶外幣出入國境者，應報明海關登記；其有關辦法，由財政部會同中央銀行定之。  


第十二條 (外國票據、有價證券攜帶出入境之管制)
---------------------------------------------
　　外國票據、有價證券，得攜帶出入國境；其辦法由財政部會同中央銀行定之。  


第十三條 (得提用、購入、或結購之外匯)
-------------------------------------
　　左列各款所需支付之外匯，得自第七條規定之存入外匯自行提用或透過指定銀行在外匯市場購入或向中央銀行或其指定銀行結購；其辦法由財政部會同中央銀行定之：  
　　一、核准進口貨品價款及費用。  
　　二、航運業、保險業及其他各業人民，基於交易行為或勞務所需支付之費用及款項。  
　　三、前往國外留學、考察、旅行、就醫、探親、應聘及接洽業務費用。  
　　四、服務於中華民國境內中國機關及企業之本國人或外國人，贍養其在國外家屬費用。  
　　五、外國人及華僑在中國投資之本息及淨利。  
　　六、經政府核准國外借款之本息及保證費用。  
　　七、外國人及華僑與本國企業技術合作之報酬金。  
　　八、經政府核准向國外投資或貸款。  
　　九、其他必要費用及款項。  
　　（中華民國七十六年七月十五日行政院公告本條停止適用）  


第十四條 (自備外匯之範圍及用途)
-------------------------------
　　不屬於第七條第一項各款規定，應存入或結售中央銀行或其指定銀行之外匯，為自備外匯，得由持有人申請為前條第一款至第四款、第六款及第七款之用途。  


第十五條 (免結匯進口貨物)
-------------------------
　　左列國外輸入貨品，應向財政部申請核明免結匯報運進口：  
　　一、國外援助物資。  
　　二、政府以國外貸款購入之貨品。  
　　三、學校及教育、研究、訓練機關接受國外捐贈，供教學或研究用途之貨品。  
　　四、慈善機關、團體接受國外捐贈供救濟用途之貨品。  
　　五、出入國境之旅客及在交通工具服務之人員，隨身攜帶行李或自用貨品。  


第十六條 (輸入贈品、樣品、非賣品之管制)
---------------------------------------
　　國外輸入餽贈品、商業樣品及非賣品，其價值不超過一定限額者，得由海關核准進口；其限額由財政部會同國際貿易主管機關以命令定之。  


第十七條 (剩餘外匯之處置)
-------------------------
　　經自行提用、購入及核准結匯之外匯，如其原因消滅或變更，致全部或一部之外匯無須支付者，應依照中央銀行規定期限，存入或售還中央銀行或其指定銀行。  
　　（中華民國七十六年七月十五日行政院公告本條停止適用）  


第十八條 (外匯業務之按期彙報)
-----------------------------
　　中央銀行應將外匯之買賣、結存、結欠及對外保證責任額，按期彙報財政部。  


第十九條 (刪除)
---------------
（刪除）  


第二十條 (不申報、申報不實、不結售或不存入外匯之處罰)
-----------------------------------------------------
　　有左列情形之一者，分別依其不申報、申報不實，不結售或不存入外匯，處以按行為時匯率折算金額二倍以下之罰鍰，並由中央銀行追繳其外匯：  
　　一、違反第六條之一規定，不為申報或申報不實者。  
　　二、違反第七條規定，不將其外匯結售或存入中央銀行或其指定銀行者。  


第二十一條 (剩餘外匯不存入或不結售之處罰)
-----------------------------------------
　　違反第十七條之規定者，分別依其不存入或不售還外匯，處以按行為時匯率折算金額以下之罰鍰，並由中央銀行追繳其外匯。  


第二十二條 (非法買賣外匯之連帶處罰)
-----------------------------------
　　以非法買賣外匯為常業者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科與營業總額等值以下之罰金；其外匯及價金沒收之。  
　　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務，有前項規定之情事者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以該項之罰金。  


第二十三條 (不歸還追繳外匯之處罰)
---------------------------------
　　依本條例規定應追繳之外匯，其不以外匯歸還者，科以相當於應追繳外匯金額以下之罰鍰。  


第二十四條 (攜帶超額外幣出境之處罰)
-----------------------------------
　　買賣外匯違反第八條之規定者，其外匯及價金沒入之。  
　　攜帶外幣出境超過依第九條規定所定之限額者，其超過部分沒入之。  
　　攜帶外幣出入國境，不依第十一條規定報明登記者，沒入之；申報不實者，其超過申報部分沒入之。  


第二十五條 (指定外匯銀行違規之處罰)
-----------------------------------
　　中央銀行對指定辦理外匯業務之銀行違反本條例之規定，得按其情節輕重，停止其一定期間經營全部或一部外匯之業務。  


第二十六條 (不繳納罰鍰之強制執行)
---------------------------------
　　依本條例所處之罰鍰，如有抗不繳納者，得移送法院強制執行。  


第二十六條 之一 (本條例部分條文停止適用之情形)
----------------------------------------------
　　本條例於國際貿易發生長期順差、外匯存底鉅額累積或國際經濟發生重大變化時，行政院得決定停止第六條之一、第七條、第十三條及第十七條全部或部分條文之適用。  
　　行政院恢復前項全部或部分條文之適用時，應送請立法院審議。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、我國近年對外貿易持續成長，外匯存底急劇增加，對外匯管理如不作大幅度放寬，勢難因應日後外匯累積之壓力。原案規定雖較具彈性，惟行政裁量權過大，尤其政府在經濟方面，目前正積極推行國際化、自由化之際，為確立行政立法權之分際，建立民主政治之正常軌範，爰增列第二項。



第二十七條 (施行細則之訂定)
---------------------------
　　本條例施行細則，由財政部會同中央銀行及國際貿易主管機關擬訂，呈報行政院核定。  


第二十八條 (施行日)
-------------------
　　本條例自公布日施行。