第一章  總則
============
第一條 (立法目的)
-----------------
　　為扶植文化事業，輔導藝文活動，保障文化藝術工作者，促進國家文化建設，提昇國民文化水準，特制定本條例；本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。  
> 理由：　　參據憲法第一百六十三條：「重要之教育文化藝術事業，得由中央辦理或補助之。」及第一百六十五條：「國家應保障教育、科學、藝術工作者之生活。」之規定，揭示本條例之制定宗旨，以及本條例未規定事項之適用法律原則。



第二條 (文化藝術事業之定義)
---------------------------
　　本條例所稱文化藝術事業，係指經營或從事下列事務者：  
　　一、關於文化資產與固有文化之保存、維護、傳承及宣揚。  
　　二、關於音樂、舞蹈、美術、戲劇、文學、民俗技藝、工藝、環境藝術、攝影、廣播、電影、電視之創作、研究及展演。  
　　三、關於出版及其他文化藝術資訊之傳播。  
　　四、關於文化機構或從事文化藝術活動場所之管理及興辦。  
　　五、關於研究、策劃、推廣或執行傳統之生活藝術及其他與文化藝術有關活動。  
　　六、關於與文化建設有關之調查、研究或專業人才之培訓及國際文化交流。  
　　七、關於其他經主管機關核定之文化藝術事業項目。  
> 理由：　　目前雖有十餘種中央法規敘及「文化藝術事業」一詞，惟均未予釋義或規範其內涵，爰參酌相關法律規定及實務見解，銓釋本條例所稱「文化藝術事業」之涵義，以利適用。



第三條 (文化藝術工作者等之定義)
-------------------------------
　　本條例所稱文化藝術工作者，係指從事第二條所列文化藝術事業之專業人員。  
　　前條第一款所稱文化資產，依文化資產保存法之規定。  
　　前條所稱出版、電影、廣播、電視，依出版法、電影法、廣播電視法之規定。  
> 理由：　　就第二條中所定「營利事業」、「藝文專業團體」、「公益法人」、「文化資產」、「出版、電影、廣播、電視」等專有名詞，分別依有關法律界定其意義，俾免疑義。



第四條 (主管機關)
-----------------
　　文化藝術事業獎勵、補助之主管機關為行政院文化建設委員會（以下簡稱文建會）。但依其他法令規定，由目的事業中央主管機關辦理者，從其規定。  
　　文化藝術事業獎勵、補助之策劃及共同處理事項，由文建會會同目的事業中央主管機關及其他有關機關會商決定之。  
　　辦理文化藝術事業之獎勵、補助，有關機關應相互知會。  
> 理由：　　一、文建會為文化建設統籌規劃之中央機關，復掌理文化建設人才培育、獎勵之策劃及推動事項，爰於本條第一項前段明定其為文化藝術事業獎勵補助之主管機關。惟文化藝術事業之範圍甚廣，目前分由內政部、外交部、教育部、交通部、農委會、新聞局、僑委會主管部分文化事項，且上述目的事業中央主管機關依目前法令辦理該管事業之獎助，行之有年，爰本中央法規標準法第十六條特別規定優先適用之旨，於第一項後段作但書規定。至非由目的事業中央主管機關辦理獎助之事項，即由文建會辦理。

> 　　二、文建會既為文化建設之統籌機關，爰參照文化資產保存法第七條立意，於本條第二項規定文化藝術事業獎勵、補助之策劃及共同處理事項，由文建會會同有關機關會商決定。

> 　　三、為避免文化藝術事業之獎勵、補助有所重複並利協調，爰於本條第三項明定辦理文化藝術事業之獎勵、補助，有關機關應相互知會。



第五條 (文化藝術工作者工作權智慧財產權及福利之保障)
---------------------------------------------------
　　中央主管機關對文化藝術工作者之工作權、智慧財產權及福利，應訂定具體辦法予以保障。  
> 理由：　　落實憲法第一百六十五條「國家應保障教育、科學、藝術工作者之生活。」之規定，特明定保障文化藝術從業人員之工作權及智慧財產權，以穩紮文化根基。



第六條 (傑出文化藝術人士之保障)
-------------------------------
　　文化藝術工作者，經評定為傑出文化藝術人士，主管機關得頒予榮銜並保障其生活。  
> 理由：　　對於年滿六十歲之傑出文化藝術人士，予以終身保障，使文化藝術得以延續，並明定評定之機關。



第七條 (專業人員之任用)
-----------------------
　　各公有文化藝術展播場所專業人員之任用，另以法律定之。  
> 理由：　　為使文化藝術能靈活發展明定各公有文化藝術展播場所之主管及其內三分之一之行政人員之任用，不受公務員任用法之限制，使文化展播場所之使用，得切實符合需要，發揮其應有之效果。



第二章  文化環境
================
第八條 (特定區域及重大公眾建築物之造型與景觀)
---------------------------------------------
　　為維護文化資產，增進環境景觀，主管機關得針對特定區域之周邊建築與景觀風格定立標準規範。  
　　主管建築機關於核發重大公眾使用及公有建築物建築執照時，應先就其造型及景觀會商主管機關。  
> 理由：　　景觀對生活環境及文化藝術發展，影響甚鉅，故本條例特明定主管機關得以針對區域特性訂定廣告招牌、建築物之顏色、規格等。



第九條 (建築物及公共工程應設置藝術品)
-------------------------------------
　　公有建築物所有人，應設置藝術品，美化建築物與環境，且其價值不得少於該建築物造價百分之一。  
　　供公眾使用之建築物所有人、管理人或使用人，如於其建築物設置藝術品，美化建築物與環境，且其價值高於該建築物造價百分之一者，政府應獎勵之。  
　　政府重大公共工程，應設置藝術品美化環境。  
> 理由：　　明定供公眾使用及公有建築物之所有權人應提撥建築經費之百分之一購置藝術品，以提昇生活環境品質，並提供藝術工作者的工作與發表機會。



第十條 (製播文化節目及報導文化訊息之獎勵)
-----------------------------------------
　　主管機關得獎勵廣播電臺、電視臺及傳播事業製作、播放優良文化節目及報導文化活動訊息；其辦法由主管機關會同目的事業主管機關定之。  
　　主管機關得指定供公眾使用及公有建築物，提供一定空間作為文化活動之用。  
> 理由：　　明定各公有之公共場所及廣播、電視台有報導文化活動訊息及播放文化節日之義務，期使各項文化資訊得以普及並深入人心，促動大眾主動參與。



第十一條 (國外或大陸地區藝術品不受司法追訴或扣押)
-------------------------------------------------
　　國外或大陸地區藝術品，經中央主管機關認可展出者，於運送、保管及展出期間，不受司法追訴或扣押。  
> 理由：　　照修正動議條文通過。



第三章  獎助
============
第十二條 (給予獎勵之情形)
-------------------------
　　文化藝術事業有左列情形之一者，得給予獎勵：  
　　一、對於文化保存有特殊貢獻者。  
　　二、具有創作或重要專門著作，有助提昇國民文化水準者。  
　　三、促進國際文化交流成績卓著者。  
　　四、培育文化專業人才，具有特殊成就者。  
　　五、在偏遠及貧瘠地區從事文化活動，對當地社會有重大貢獻者。  
　　六、其他對促進文化建設、提昇文化水準有貢獻者。  
> 理由：　　本條規定接受獎勵文化藝術事業應具備之積極條件。



第十三條 (獎勵方式)
-------------------
　　文化藝術事業之獎勵方式如左：  
　　一、發給獎狀。  
　　二、發給獎座或獎牌。  
　　三、授予榮銜或其他榮譽。  
　　四、發給獎金。  
　　五、其他獎勵方式。  
> 理由：　　參酌出版獎助條例第六條所定方式及國外賦予傑出藝術家名銜之制度，分款規定本條例之獎勵方式。



第十四條 (補助經費之情形)
-------------------------
　　文化藝術事業從事左列活動者，得補助其經費：  
　　一、文化資產及著作之保存、維護、傳承及固有文化之宣揚。  
　　二、文化藝術活動之展演。  
　　三、優良文化藝術作品之交流。  
　　四、文化藝術設施之興修、設備之購置及技術之改良。  
　　五、與文化藝術有關之休閒、育樂、觀光方案之規劃。  
　　六、與文化藝術建設有關之調查、研究、紀錄、整理、開發、保存及宣導。  
　　七、文化藝術專業人才之培育、研究、進修、考察及國際文化交流活動之參與。  
　　八、海外地區文化藝術專業人士之延聘。  
　　九、藝文專業團體排演場所之租用。  
　　十、在偏遠及貧瘠地區從事文化藝術活動者。  
　　十一、從事創作藝術活動者。  
　　十二、文化藝術從業新秀及新設文化藝術團體。  
　　十三、依其他法令應予補助者。  
> 理由：　　明定補助文化藝術事業之項目。



第十五條 (補助方式)
-------------------
　　前條文化藝術事業之補助，依左列方式為之，並得附加補助條件：  
　　一、補助經費之全部或部分。  
　　二、依文化藝術事業自備款情形補助部分經費。  
　　三、補助貸款利息之全部或部分。  
> 理由：　　文化藝術事業從事之業務或活動不一，所需補助項目隨之而異，補助方法自應有所不同，本條爰明定補助方式，其需文化藝術事業履行一定之負擔者，並得附加補助條件，以期文化藝術事業正常發展。



第十六條 (文化藝術事業獎助之評審方式及程序)
-------------------------------------------
　　文化藝術事業之獎助，應定期舉辦，並經國家文化藝術基金會評審之。  
　　前項評審之方式、程序，由主管機關會同國家文化藝術基金會定之。  
> 理由：　　本條揭示文化藝術事業之獎勵及補助案，須經評審，擇優遴定，以昭公信。至評審程序、審查標準等細部事項，則由主管機關定之。



第十七條 (出資獎助文化藝術事業者之獎勵)
---------------------------------------
　　文建會對於出資獎助文化藝術事業者，得給予第十三條第一款或第二款之獎勵。  
> 理由：　　凡屬出資獎助文化藝術事業，或捐贈文化建設基金或捐贈文建會辦理本條例之獎助者，亦屬有助文化保存及發展，爰參考出版獎助條例第九條之立法例，明定該等出資或捐贈者，文建會得給與獎狀、獎座或獎牌之獎勵。



第十八條 (對成績優異之文化藝術事業之協助)
-----------------------------------------
　　文化藝術事業經營或從事有關文化藝術業務，成效優異者，文建會或目的事業中央主管機關得為必要之協助。  
> 理由：　　本條例明定列舉文建會或目的事業中央主管機關得對於成效優異之文化藝術事業，平時得擇採安排或洽借文化活動場所，提供國內外文化資訊、介聘文化專業人才，洽請金融機構辦理優惠或長期貸款等必要之協助。



第四章  國家文化藝術基金會
==========================
第十九條 (國家文化藝術基金會之設置)
-----------------------------------
　　為輔導辦理文化藝術活動，贊助各項藝文事業及執行本條例所定之任務，設置財團法人國家文化藝術基金會。  
　　前項財團法人之主管機關為文建會；其設置另以法律定之。  
> 理由：　　一、本條例第六條、第八條所定獎勵、補助、及第十三條所定協助，均係由政府機關辦理，惟政府機關管理事項經緯萬端，預算有限，政府宜再結合民間、工商企業及私人之力量，籌組公益財團法人，專門辦理各種文化活動及贊助各項藝文事業，爰參考日本自西元一九五九年起即實施之民間藝術關係團體補助金制度及西一九八八年由文化廳輔導十個重要財團發起成立之「藝術文化助成財團議會」，於本條例第一項明定公私力量結合成立一財團法人國家文化基金，以協助政府獎助文化藝術事業。

> 　　二、依第一項所成立之財團法人，係在辦理公益事業，為促其獎助能配合政府措施，特明定其主管機關為文建會，以有效監督，並避免流弊。



第二十條 (國家文藝獎)
---------------------
　　國家文化藝術基金會，應設各類國家文藝獎，定期評審頒給傑出藝術工作者。  
> 理由：　　明定由國家文化藝術基金會設立最高文藝獎，以獎勵各類藝術之傑出工作者。



第二十一條 (辦理獎勵補助案之審查)
---------------------------------
　　國家文化藝術基金會，應就各類文化藝術，每年定時分期公開辦理獎勵、補助案之審查作業。  
> 理由：　　明定由國家文化藝術基金會設立各類文化藝術專責部門，每年定期公開辦理國家贊助事務裨以釐清文化藝術之助，彰顯國家對於文化藝術之自主性及自由特性的尊重，厚植文化藝術發展資源。



第二十二條 (文藝資訊及法律服務之提供)
-------------------------------------
　　國家文化藝術基金會，應提供文化藝術資訊及法律服務。  
> 理由：　　明定國家文化藝術基金會應提供文化藝術資訊，以達普及文化藝術目的。提供文化藝術法規詻詢，倡導文化藝術道德精神權益的尊重。



第二十三條 (文藝工作者之保險)
-----------------------------
　　國家文化藝術基金會，應協助文化藝術工作者，辦理各項保險事宜。  
> 理由：　　為保障文化藝術從業人員之各項權益，故有關保險事宜，明定由國家文化藝術基金會統籌辦理之。



第二十四條 (基金來源)
---------------------
　　國家文化藝術基金來源如左：  
　　一、文建會編列預算。  
　　二、文化建設基金每年收入中提撥。  
　　三、國內外公私機構、團體或個人之捐贈。  
　　四、本基金之孳息收入。  
　　五、其他有關收入。  
> 理由：　　國家文化藝術基金為財團法人，乃集合政府與公私企業、私人財力之組織，本條爰參考國防工業發展基金設置條例第二條，中華經濟研究院設置條例第三條、第四條，廣播電視事業發展基金條例第二條、第六條之立法例，明定本基金之來源。



第二十五條 (解散)
-----------------
　　財團法人國家文化藝術基金會，因情勢變更，不能達到設置目的時，得解散之；解散後依法清算，其財產及權益歸屬中央政府。  
> 理由：　　參考國防工業發展基金設置條例第十一條，中華經濟研究院設置條例第十一條及工業技術研究院設置條例第十二條之規定，明定國家文化藝術基金因情勢變更，不能達到設置之目的時，清算後賸餘財產及權益之歸屬。



第五章  租稅優惠
================
第二十六條 (文教機關免徵土地稅及房屋稅)
---------------------------------------
　　經文教主管機關核准設立之私立圖書館、博物館、藝術館、美術館、民俗文物館、實驗劇場等場所免徵土地稅及房屋稅。但以已辦妥財團法人登記或係辦妥登記之財團法人興辦，且其用地及建築物為該財團法人所有者為限。  
> 理由：　　為鼓勵私人興辦圖書館等文教機構，土地稅減免規則已規定減免地價稅或田賦。



第二十七條 (捐贈)
-----------------
　　捐贈國家文化藝術基金或省（市）、縣（市）文化基金者，視同捐贈政府。  
> 理由：　　依所得稅法第十七條第一項第二款第二目之規定，個人對於教育、文化、公益、慈善機構或團體之捐贈，以捐贈總額最高不超過綜合所得總額百分之二十為限，得列為扣除額；營利事業之捐贈，同法第三十六條第二款規定對合於該法第十一條第四項規定之機關、團體之捐贈額，以不超過所得額百分之十為限，始得列為當年度之費用或損失，惟第十四條所定財團法人，為結合公私力量所設立，並為政府推行文化建設之重要措施，與捐贈政府機關無異，特於本條明定視同捐贈政府，捐贈人不受所得稅法第十七條第一項第二款第二目及所得稅法第三十六條第二款規定總額之限制，以鼓勵個人及營利事業踴躍捐輸。



第二十八條 (捐贈文物、古蹟扺稅)
-------------------------------
　　以具有文化資產價值之文物、古蹟捐贈政府者，得依所得稅法第十七條第一項第二款第二目及第三十六條第一款規定列舉扣除或列為當年度之費用，不受金額之限制。  
　　前項文物、古蹟之價值，由目的事業主管機關認定並出具證明。  
> 理由：　　為鼓勵私人、營利事業等，將具有文化資產價值之文物、古蹟捐贈與政府，爰參考英國一九七六年財政法規定以文物抵稅之規定，於本條明定捐贈文物、古蹟與政府者得依法列舉扣除或列為當年度之費用，不受金額之限制。



第二十九條 (捐贈古蹟免徵地價稅及房屋稅)
---------------------------------------
　　經該管主管機關指定之古蹟，屬於私人或團體所有者，免徵地價稅及房屋稅。  
　　為維護整修古蹟所為第二十七條之捐贈，經捐贈人指定用途，並經目的事業主管機關認可者，不得移作他用。  
> 理由：　　屬於私有古蹟之古建築物、遺址或其他文化遺址，經政府指定後，依文化資產保存法第三十條、第三十五條及第三十六條之規定，其土地或建築物之使用、建造、修護均受限制，原有形貌亦不得變更，其所有物之使用，受益處分權，已不得自由行使，如其地價稅、房屋稅未予適當減免，有欠合理；本條爰揭明斯旨，至於其減免標準，宜於租稅法規中，詳加釐訂。



第三十條 (文藝事業減免營業稅及娛樂稅)
-------------------------------------
　　經認可之文化藝術事業，得減免營業稅及娛樂稅。  
　　前項認可及減免稅捐辦法及標準，由文建會會同財政部定之。  
> 理由：　　對於經認可之文化藝術事業不因營業稅、娛樂稅致資金短絀故免徵之，並獎勵對於未經認可之文藝術事業所舉辦之藝文活動提供平價票予以減免該活動之營業稅及娛樂稅。



第六章  罰則
============
第三十一條 (罰則)
-----------------
　　違反第八條第一項所定標準者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　公私有建築物因違反主管機關所發布命令之罰則規定。



第三十二條 (罰則)
-----------------
　　違反第九條第一項規定者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　違反第九條第一項規定之罰則。



第三十三條 (對已接受補助之文藝事業挪用或不履行義務者之處罰)
-----------------------------------------------------------
　　接受補助之文化藝術事業，將補助經費挪用或不履行補助條件者，主管機關得撤銷其補助，並追回已撥給之補助經費。  
> 理由：　　接受補助之文化藝術事業如將補助經費移作他用，或不依所附補助條件履行者，均有悖給與補助本旨，自應撤銷其補助，並得視其情節追回已撥給之補助經費。



第三十四條 (文藝事業獎勵或補助之消極條件)
-----------------------------------------
　　最近一年內曾因違反法令規定而受處分之文化藝術事業，不得依本條例予以獎勵或補助。  
> 理由：　　明定文化藝術事業如具有此消極條件，不得接受獎勵或補助。



第七章  附則
============
第三十五條 (在國外經營文化事業之獎勵)
-------------------------------------
　　凡在國外經營或從事文化藝術事業，對我國文化建設有貢獻並有優良事蹟者，得準用第十三條獎勵之規定。  
> 理由：　　一、為鼓勵華僑在海外經營或從事有助於宣揚固有文化之事業，特明定予以獎助。

> 　　二、本條例為國內法，以適用國內為原則，惟華僑在海外經營或從事文化藝術事業，對我國文化建設有優良事蹟者，亦應予獎助，爰明定準用有關獎勵或補助之規定。



第三十六條 (地方政府辦理文化事業之獎助得準用本條例之獎助)
---------------------------------------------------------
　　本條例關於文化藝術事業之獎勵、補助規定，於地方政府辦理該管文化藝術事業之獎勵或補助，準用之。  
> 理由：　　地方政府辦理該管文化藝術事業之獎助得準用本條例所定獎勵、補助規定。



第三十七條 (施行細則)
---------------------
　　本條例施行細則，由文建會定之。  
> 理由：　　本條施行細則明定由文建會定之。



第三十八條 (施行日)
-------------------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　依中央法規標準法第十二條規定，明定本條例之施行日期。