第一條 (立法依據)
-----------------
　　為吸收民間資金，支應翡翠水庫及台北區自來水第四期給水工程建設，授權台北市政府發行台北市自來水工程建設公債 (以下簡稱本公債) ，特制定本條例。  
> 理由：　　明定制定本條例之宗旨以利執行。



第二條 (發行金額之規定)
-----------------------
　　本公債之發行金額，以新台幣七十億元為額度，分期發行；每期發行日期、數額及利率，由台北市政府視工程進度需要情形擬定，報請行政院核定之。  
> 理由：　　一、本公債發行金額，依興建翡翠水庫及辦理臺北區自來水第四期給水工程之需要定之。

> 　　二、為顧及本工程計畫在執行期間，進度或有前後不一情形，故其每期發行日期、數額及利率，由臺北市政府視工程進度需要情形擬定報請行政院核定。



第三條 (債票面額之規定)
-----------------------
　　本公債各期債票面額之大小，由台北市政府斟酌需要定之。  
> 理由：　　參照興建臺中港第一期、第二期、第三期各期工程建設公債發行條例、臺灣鐵路電氣化工程建設公債發行條例之先例，規定本公債各期債票面額之大小，由臺北市政府斟酌需要定之。



第四條 (債票利息之規定)
-----------------------
　　本公債各期債票利息，自發行之日起，每六個月付息一次。  
> 理由：　　參照興建臺中港第一期、第二期、第三期各期工程建設公債發行條例、臺灣鐵路電氣化工程建設公債發行條例之先例，規定本公債各期債票，每六個月付息一次。



第五條 (償還期限之規定)
-----------------------
　　本公債各期債票償還期限，定為七年，自第六次付息起，開始還本；於第六、八、十、十二、十四次付息時各還本五分之一，期滿還清。  
> 理由：　　參照興建臺中港第一期、第二期、第三期各期工程建設公債發行條例、臺灣鐵路電氣化工程建設公債發行條例之先例，規定本公債各期債票償還期限為七年，自第六次付息起，開始還本，於第六、八、十、十二、十四次付息時各還本五分之一，期滿還清。



第六條 (申請記名定之規定)
-------------------------
　　本公債各期債票之發行，皆為無記名式。但承購人於承購時得申請記名。  
> 理由：　　參照興建臺中港第一期、第二期、第三期各期工程建設公債發行條例、臺灣鐵路電氣化工程建設公債發行條例之先例，規定本公債各期債票之發行，皆為無記名式。但承購人於承購時得申請記名。



第七條 (不得掛失止付之規定)
---------------------------
　　本公債各期債票遺失、被盜或滅失者，不得掛失止付，並不適用民法第七百二十條第一項但書、第七百二十五條及第七百二十七條之規定。但記名者，得向原經售機構辦理掛失手續，申請補發債票。  
> 理由：　　參照中央政府建設公債發行條例、興建臺中港第一期、第二期、第三期各期工程建設公債發行條例、臺灣鐵路電氣化工程建設公債發行條例之先例，規定無記名債票不得掛失止付，以加強債票之流通。記名債票得申請掛失補發，以維護記名者之權益。



第八條 (還本付息日期之規定)
---------------------------
　　本公債各期債票之還本、付息，均列入台北市地方總預算，預期撥交經理銀行，儲存備付。  
> 理由：　　參照興建臺中港第一期、第二期、第三期各期工程建設公債發行條例、臺灣鐵路電氣化工程建設公債發行條例之先例，規定各期債票之還本、付息，均列入臺北市地方總預算，先期撥交經理銀行，儲存備付。



第九條 (經理銀行之規定)
-----------------------
　　本公債各期債票之發行及還本、付息，由台北市銀行經理之。  
> 理由：　　參照中央政府建設公債發行條例、興建臺中港第一期、第二期、第三期各期工程建設公債發行條例及臺灣鐵路電氣化工程建設公債發行條例之先例，明定債票之發行由臺北市銀行經理之。



第十條 (不再兌付之規定)
-----------------------
　　本公債各期債票，自最後一次還本付息開付日所屬會計年度終了後，屆滿五年仍未請領者，不再兌付。  
> 理由：　　參照中央政府建設公債發行條例、興建臺中港第一期、第二期、第三期各期工程建設公債發行條例及臺灣鐵路電氣化工程建設公債發行條例之先例，規定本公債各期債票，自最後一次還本付息開付日所屬會計年度終了後，屆滿五年仍未請領者，不再兌付。



第十一條 (自由買賣之規定)
-------------------------
　　本公債各期債票，均得自由買賣、質押及充公務上之保證。但記名債票，須先向原經售機構辦理過戶手續後，方得為之。  
> 理由：　　參照中央政府建設公債發行條例、興建臺中港第一期、第二期、第三期各期工程建設公債發行條例及臺灣鐵路電氣化工程建設公債發行條例之先例，規定本公債各期債票，均得自由買賣、質押及充公務上保證。但記名債票，須先向原經售機構辦理過戶手續後，方得為之。



第十二條 (施行日)
-----------------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　規定本條例施行日期。