第一章  總則
============
第一條 (立法目的及適用範圍)
---------------------------
　　飲用水之管理，依本條例之規定；本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。  
> 理由：　　本條例制定宗旨及與其他法律之適用關係。



第二條 (主管機關)
-----------------
　　本條例所稱主管機關：在中央為行政院衛生署；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　定明本條例主管機關。



第三條 (飲用水)
---------------
　　本條例所稱飲用水，係指自來水、地面水及地下水；其釋義如左：  
　　一、自來水：指依自來水法以水管及其他設施導引合於衛生之公共給水。  
　　二、地面水：指江、河、湖、沼等流動或停瀦於地面之水。  
　　三、地下水：指井水及泉水等流動或停瀦於地下之水。  
> 理由：　　定明本條例所稱飲用水之定義。



第二章  水源管理
================
第四條 (污染水源水質行為之禁止)
-------------------------------
　　在自來水水質、水量保護區域內，不得有妨害水量之涵養、流通或汙染水質之行為。  
> 理由：　　參照自來水法第96條條文，規定在自來水水質、水量保護區域內，不得有妨害水量之涵養、流通或污染水質之行為。藉使人民能獲得清潔而充沛之水源，以維護身體健康。



第五條 (取水地點及其上下游之規定距離)
-------------------------------------
　　地面水之取水地點及其上下游在規定距離內，不得有任何貽害水質之行為。  
　　前項規定距離，由直轄市、縣（市）主管機關視當地實際情形定之；其涉及二省（市）或二縣（市）以上者，由其共同之上級主管機關定之。  
> 理由：　　明定地面水之取水地點及其上下游在規定距離內，不得有任何貽害水質之行為。



第六條 (水源與汙染來源之距離)
-----------------------------
　　地下水之水源與汙染來源之距離，至少十五公尺，如地質疏鬆者，得由直轄市、縣（市）主管機關酌增其距離。但管井濾水孔深度，能完全防止汙染，並經各該主管機關核准者，不在此限。  
> 理由：　　本條規定水井應避免設在污染來源之直接下坡，如無法避免，為防止水井、井水被細菌污染需維持至少十五公尺之距離。



第三章  水源設備管理
====================
第七條 (開鑿或改建水井)
-----------------------
　　開鑿或改建水井者，應申請直轄市、縣（市）主管機關核准登記。  
> 理由：　　本條規定凡開鑿或改建飲用水井者，應向直轄市、縣（市）主管機關申請列管。



第八條 (水井構造標準)
---------------------
　　挖井應設井壁、井欄、井臺、井蓋及排水溝，其構造標準如左：  
　　一、井壁地下部分之深度，應在三公尺以上，厚度十五公分以上，接縫不得漏水。但其厚度依結構計算安全者，不在此限。  
　　二、井欄應高出井臺四十公分以上。  
　　三、井臺寬度應在一公尺以上，四週向外傾斜之坡度，應在百分之一以上。  
　　四、井蓋直徑應大於井口內徑三十公分以上。  
　　五、排水溝坡度應在百分之一以上。  
　　前項各款之構造，應以堅密不透水材料建造之。  
> 理由：　　本條規定挖井之構造標準。



第九條 (管井構造標準)
---------------------
　　管井應依前條之標準設井臺及排水溝；其上端之井管與套管，並應予以密封。  
> 理由：　　本條規定管井之標準。



第十條 (水井竣工報請檢查)
-------------------------
　　開鑿或改建水井竣工後，井主應於一個月內，報請直轄市、縣（市）主管機關派員檢查；其位置構造與核准不符者，應飭令改善；無法改善或井主不遵指示改善者，應飭令封閉，並禁止使用。  
　　井主不遵指示改善或封閉時，直轄市、縣（市）主管機關得代為執行，其所需費用由井主負擔，或責成用戶分擔。  
> 理由：　　本條規定開鑿或改建水井竣工後，必須於限期內，報請直轄市、縣（市）主管機關查驗，其不合規定者，應予改善成封閉禁止使用，以維國民健康。



第十一條 (泉水、雨水及其他飲用水設備報請查驗登記)
-------------------------------------------------
　　供飲用之泉水、雨水及其他飲用水設備，應於工程完成後，報請所在地主管機關查驗登記。  
> 理由：　　本條規定供飲用之泉水、雨水及其他飲用水設備，應於工程完成後，報請所在地主管機關查驗登記。



第四章  水質管理
================
第十二條 (飲用水水質標準)
-------------------------
　　直轄市、縣（市）主管機關應隨時派員檢驗飲用水之水質。  
　　飲用水水質標準，由省（市）主管機關擬訂，報請中央主管機關核定後公布之。  
> 理由：　　本條規定主管機關應隨時派員檢驗飲用水之水質。並授權主管機關訂定飲用水水質標準。



第十三條 (飲用水之消毒及水源之清理方法)
---------------------------------------
　　飲用水之消毒及水源之清理方法，由省（市）主管機關定之。  
> 理由：　　本條規定飲用水之消毒及水源之清理方法，由省（市）主管機關定之。



第十四條 (飲用水水質不合標準飭令改善)
-------------------------------------
　　飲用水水質不合第十二條所定之標準者，直轄市、縣（市）主管機關應飭令改善；其無法改善而影響國民健康者，應禁止飲用。  
> 理由：　　本條規定飲用水水質不合標準者，應禁止飲用。



第五章  罰則
============
第十五條 (罰則)
---------------
　　違反第四條之規定，經制止不理者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。  
> 理由：　　明定污染水源水質行為之處分。



第十六條 (罰則)
---------------
　　違反第五條第一項規定者，處二千元以下罰鍰；違反第七條至第九條、第十條第一項、第十一條、第十四條或第十九條之規定者，處五百元以下罰鍰。  
> 理由：　　明定違反水源設備管理之處分。



第十七條 (強制執行)
-------------------
　　本條例所定罰鍰，由直轄市或縣（市）主管機關處罰之，並得於行政執行無效時，移送法院強制執行。  
> 理由：　　明定於行政執行無效果時移送法院強制執行。



第十八條 (從重處斷)
-------------------
　　違反本條例規定，並觸犯刑法或刑事特別法者，依刑法或刑事特別法之規定，從重處斷。  
> 理由：　　明定違反本條例規定，並觸犯刑法或刑事特別法者，依刑法或刑事特別法之規定，從重處斷。



第六章  附則
============
第十九條 (限期改善)
-------------------
　　本條例施行前原有公私飲用水之設備及水質，其不合規定者，應於省（市）主管機關所定之限期內予以改善。  
> 理由：　　明定本條例公布施行前原有公私飲用水之設備及水質不合規定者，由省（市）主管機關所定期限內予以改善。



第二十條 (施行細則)
-------------------
　　本條例施行細則，由省（市）政府擬訂，報請中央主管機關核定之。  
> 理由：　　明定本條例施行細則之訂定機關。



第二十一條 (施行日)
-------------------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例施行日期。