第一條 (適用範圍)
-----------------
　　中華民國空軍軍人，於維護世界正義和平消滅侵略主義之全面戰爭中，著有戰功或勛績，其授勛給獎，除法律另有規定外，依本條例行之。  
　　同盟國空軍軍人，或陸海軍軍人，指揮或協助空軍作戰，因而立功者，其授勛給獎，適用本條例之規定。  


第二條 (勛章種類)
-----------------
　　勛章之種類如左。  
　　一、大同勛章。  
　　二、河圖勛章。  
　　三、洛書勛章。  
　　四、乾元勛章。  


第三條 (獎章種類)
-----------------
　　獎章之種類如左。  
　　一、鵬舉獎章。  
　　二、雲龍獎章。  
　　三、飛虎獎章。  
　　四、翔豹獎章。  
　　五、雄鷲獎章。  
　　六、彤弓獎章。  


第四條 (勛獎章之分級)
---------------------
　　勛章獎章均用襟綬，不分等級。  


第五條 (頒授大同勛章之標準)
---------------------------
　　合於左列各款之一者，得頒授大同勛章。  
　　一、高級指揮官於空中或地面指揮得力，運籌適力，致獲全功者。  
　　二、作戰獲得戰果，為整個戰爭勝利之關鍵者。  
　　三、在作戰飛行八百小時，或參與作戰任務二百次，或戰地運輸一千二百小時以上，有特殊英勇之表現與成就者。  


第六條 (頒授河圖勛章之標準)
---------------------------
　　合於左列各款之一者，得頒授河圖勛章。  
　　一、戰鬥間處置妥善，使全軍獲待重大之勝利者。  
　　二、在作戰飛行六百小時，或參與作戰任務一百五十次，或戰地運輸九百小時以上，有特殊英勇之表現與成就者。  


第七條 (頒授洛書勛章之標準)
---------------------------
　　合於左列各款之一者，得頒授洛書勛章。  
　　一、協助陸海軍作戰，適合機宜，有利於全般戰局者。  
　　二、在作戰飛行四百小時，或參與作戰任務一百次，或戰地運輸六百小時以上，有特殊英勇之表現與成就者。  


第八條 (頒授乾元勛章之標準)
---------------------------
　　合於左列各款之一者，得頒授乾元勛章。  
　　一、協同陸海軍作戰，適合機宜，獲得重大之勝利者。  
　　二、在作戰飛行二百小時，或參與作戰任務五十次，或戰地運輸三百小時以上，有特殊英勇之表現與成就者。  


第九條 (其他頒授勛章之事由（一）)
---------------------------------
　　空軍軍人在戰鬥進行間，自動表現超越尋常之英勇行為，或有特異之成就者，得不受前四條所定時間與次數之限制，頒授勛章。  


第十條 (其他頒授勛章之事由（二）)
---------------------------------
　　陸海軍軍人指揮或協助空軍作戰，建立功績者，得比照第五條至第八條之規定頒授勛章。  


第十一條 (頒給獎章之標準)
-------------------------
　　頒給獎章之標準如左。  
　　一、作戰飛行滿六百小時，或參與作戰任務一百五十次，或戰地運輸滿九百小時，而有相當之成就者，給與鵬舉獎章。  
　　二、作戰飛行滿五百小時，或參與作戰任務一百二十五次，或戰地運輸滿七百五十小時，有相當之成就者，給予雲龍獎章。  
　　三、作戰飛行滿四百小時，或參與作戰任務一百次，或戰地運輸滿六百小時，有相當之成就者，給予飛虎獎章。  
　　四、作戰飛行滿三百小時，或參與作戰任務七十五次，或戰地運輸滿四百五十小時，有相當之成就者，給予翔豹獎章。  
　　五、作戰飛行滿二百小時，或參與作戰任務五十次，或戰地運輸滿三百小時，有相當之成就者，給予雄鷲獎章。  
　　六、作戰飛行滿一百小時，或參與作戰任務二十五次，或戰地運輸滿一百五十小時，有相當之成就者，給予彤弓獎章。  


第十二條 (陸海軍協助作戰頒給獎章)
---------------------------------
　　陸海軍軍人協助空軍作戰，著有功積或勞績者，得比照前條各款之規定頒給獎章。  


第十三條 (其他頒給獎章之事由)
-----------------------------
　　空軍軍人在未滿第十一條各款所定時限與次數以前，而有英勇之行為或著越之成就表現者，得依次逕給相當之獎章。  


第十四條 (領受勛獎之限制)
-------------------------
　　每種勛章獎章，每人以領受一次為限，續立功績仍應授予本條例所定同等勛章獎章之一者，得依次於各該勛章之上加佩勛標，獎章之上加佩獎標。  


第十五條 (勛獎章之制式)
-----------------------
　　勛章獎章勛標獎標之制式，依附圖之所定。  


第十六條 (授勛給獎之程序)
-------------------------
　　勛章由國民政府明令頒授，填給證書，獎章由軍事最高機關頒給，發給執照，勛標獎標之頒發，由軍事最高機關以命令行之，並呈報國民政府備案。  


第十七條 (其他法律之適用)
-------------------------
　　勛章獎章之頒授頒給呈報儀式佩帶及其他事項，本條例未規定者，參照陸海空軍勛賞條例陸海空軍獎勵條例之規定行之。  


第十八條 (勛獎遺失之處理)
-------------------------
　　勛章獎章勛標獎標遺失時，得聲敘原案及遺失原因，呈請補發，但原件查出時，應即呈繳註銷。  


第十九條 (受勛獎人員身故)
-------------------------
　　受勛獎人身故時，勛章獎章及勛標獎標均免繳銷。  


第二十條 (身故人員之追贈)
-------------------------
　　身故人員生前建立功績者，得依本條例之規定追贈之。  


第二十一條 (施行日)
-------------------
　　本條例自公布日施行。