第一條 (適用)
-------------
　　陸海空軍軍官、士官之任官，依本條例之規定。  


第二條 (官等、官階)
-------------------
　　軍官、士官之官等、官階如左：  
　　一、將官：  
　　　（一）一級上將。  
　　　（二）二級上將。  
　　　（三）中將。  
　　　（四）少將。  
　　二、校官：  
　　　（一）上校。  
　　　（二）中校。  
　　　（三）少校。  
　　三、尉官：  
　　　（一）上尉。  
　　　（二）中尉。  
　　　（三）少尉。  
　　四、士官：  
　　　（一）一等士官長。  
　　　（二）二等士官長。  
　　　（三）三等士官長。  
　　　（四）上士。  
　　　（五）中士。  
　　　（六）下士。  
　　軍官、士官之官等、官階與公務人員職等對照如附表一；俸表如附表二。  
　　軍官、士官之官科由國防部定之。[附表一：陸海空軍軍官士官官等官階與公務人員職等對照表] [附表二：陸海空軍軍官士官俸表]  


第三條 (軍官、士官任官之區分)
-----------------------------
　　軍官、士官任官之區分如左：  
　　一、初任：指初次任官確定軍官、士官之身分而言。  
　　二、晉任：指晉任上階官階而言。  
　　三、轉任：指此一軍種或官科轉入他軍種或官科而言。  
　　四、敘任：指依其擬任職務，核其學、經歷，任以相當之官階而言。  


第四條 (軍官初任之資格)
-----------------------
　　軍官之初任，自少尉始，以具有左列資格之一者任之：  
　　一、陸海空軍軍官學校基礎教育畢業者。  
　　二、經國防部核准在國外受軍官基礎教育畢業回國服役者。  
　　三、曾受預備軍官教育期滿合格者。  
> 被引用條文: 陸海空軍軍官士官任官條例 [第九條](../../國防退輔/國防人事/陸海空軍軍官士官任官條例.md#第九條-戰場晉任之事由) [第十一條](../../國防退輔/國防人事/陸海空軍軍官士官任官條例.md#第十一條-軍官、士官身後之追晉、追贈官階) [第十三條](../../國防退輔/國防人事/陸海空軍軍官士官任官條例.md#第十三條-軍官、士官之敘任)



第五條 (士官初任之資格)
-----------------------
　　士官之初任，自下士始，以具有左列資格之一者任之：  
　　一、陸海空軍士官學校或國內外同等士官校、班基礎教育畢業者。  
　　二、曾受預備士官教育期滿合格者。  
　　三、服現役成績優良之士兵經甄選訓練合格者。  
> 被引用條文: 陸海空軍軍官士官任官條例 [第十三條](../../國防退輔/國防人事/陸海空軍軍官士官任官條例.md#第十三條-軍官、士官之敘任)



第六條 (軍官、士官晉任之停年)
-----------------------------
　　軍官、士官各階晉任必須經過之實職年資，稱為停年，除晉任將官之各階停年，由國防部依官額實際需要另定外，其餘各階停年如左：  
　　一、軍官：  
　　　（一）少尉一至二年。  
　　　（二）中尉三年。  
　　　（三）上尉四年。  
　　　（四）少校四年。  
　　　（五）中校四年。  
　　二、士官：  
　　　（一）下士一至二年。  
　　　（二）中士二年。  
　　　（三）上士三年。  
　　　（四）三等士官長三年。  
　　　（五）二等士官長三年。  
　　前項各階停年，戰時得依需要，酌予縮短。  
> 被引用條文: 陸海空軍軍官士官任官條例 [第八條](../../國防退輔/國防人事/陸海空軍軍官士官任官條例.md#第八條-軍官、士官特令晉任之事由) [第十一條](../../國防退輔/國防人事/陸海空軍軍官士官任官條例.md#第十一條-軍官、士官身後之追晉、追贈官階)



第七條 (軍官、士官晉任之規定)
-----------------------------
　　軍官、士官之晉任，必須逐階遞晉，並應依照左列規定：  
　　一、晉任必須考績合格，停年屆滿，且有上階官額者。  
　　二、上尉晉少校、上校晉少將，除合於第一款外，並須於尉官或校官官等內，完成其所要之經歷及教育。  
　　三、中將必須建有殊勳，始得晉任二級上將；再建殊勳，始得晉任一級上將。  
> 被引用條文: 陸海空軍軍官士官任官條例 [第八條](../../國防退輔/國防人事/陸海空軍軍官士官任官條例.md#第八條-軍官、士官特令晉任之事由) [第十一條](../../國防退輔/國防人事/陸海空軍軍官士官任官條例.md#第十一條-軍官、士官身後之追晉、追贈官階)



第八條 (軍官、士官特令晉任之事由)
---------------------------------
　　軍官、士官於軍事上有特殊勳績者，得特令晉任，不受前二條規定之限制。  
> 引用條文: 陸海空軍軍官士官任官條例 [第六條](../../國防退輔/國防人事/陸海空軍軍官士官任官條例.md#第六條-軍官、士官晉任之停年) [第七條](../../國防退輔/國防人事/陸海空軍軍官士官任官條例.md#第七條-軍官、士官晉任之規定)



第九條 (戰場晉任之事由)
-----------------------
　　士官在遂行戰鬥任務期間，為應作戰需要，得辦理戰場直接晉任少尉，稱為戰場晉任，不受第四條規定之限制。  
> 引用條文: 陸海空軍軍官士官任官條例 [第四條](../../國防退輔/國防人事/陸海空軍軍官士官任官條例.md#第四條-軍官初任之資格)



第十條 (預備役晉任之事由)
-------------------------
　　軍官、士官在預備役期間，對國家社會著有貢獻或接受各種召集成績優良者，得辦理預備役晉任。  


第十一條 (軍官、士官身後之追晉、追贈官階)
-----------------------------------------
　　軍官、士官對國家著有勳績或死事壯烈者，得於其身後追晉或追贈官階，不受第四條、第六條或第七條規定之限制。  
> 引用條文: 陸海空軍軍官士官任官條例 [第四條](../../國防退輔/國防人事/陸海空軍軍官士官任官條例.md#第四條-軍官初任之資格) [第六條](../../國防退輔/國防人事/陸海空軍軍官士官任官條例.md#第六條-軍官、士官晉任之停年) [第七條](../../國防退輔/國防人事/陸海空軍軍官士官任官條例.md#第七條-軍官、士官晉任之規定)



第十二條 (上校以下軍官士官轉任之限制)
-------------------------------------
　　上校以下軍官、士官之轉任，應受他軍種或官科專長教育合格後，准轉任與原官相當官階之官。但轉任後，非經核准不得回復原軍種官科。  


第十三條 (軍官、士官之敘任)
---------------------------
　　軍官之敘任，以合於第四條各款之一或在大專院校畢業以上具有軍職專長者。士官之敘任，以合於第五條各款之一者，得依官額或補充上之需要，核敘相當官階之官。  
> 引用條文: 陸海空軍軍官士官任官條例 [第四條](../../國防退輔/國防人事/陸海空軍軍官士官任官條例.md#第四條-軍官初任之資格) [第五條](../../國防退輔/國防人事/陸海空軍軍官士官任官條例.md#第五條-士官初任之資格)



第十四條 (女子任官)
-------------------
　　合於本條例規定之女子，得予任官。  


第十五條 (軍官、士官之免官)
---------------------------
　　軍官、士官有左列情形之一者免官：  
　　一、因罪處刑並受有褫奪公權之宣告者。  
　　二、喪失中華民國國籍者。  
　　前項免官原因消滅後，得核予復官。  


第十五條 之一 (軍官、士官受降階懲罰者之官階俸級換敘方式)
--------------------------------------------------------
　　軍官、士官依陸海空軍懲罰法規定，受降階懲罰者，其俸級依原任官階換敘次一官階相當俸級；次一官階無相當俸級者，換敘該官階最高俸級。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為配合一百零四年五月六日修正公布之陸海空軍懲罰法第十二條及第十三條，增訂軍官、士官降階之懲罰種類，及該法第十八條立法說明，降階後俸級之換敘等相關配套規定，於本條例配合修正，爰明定軍官、士官依該法規定受降階懲罰者，其官階俸級之換敘方式。

> 　　三、另有關無官階可降之情形，按少尉、下士分別為軍官、士官最低官階，已無次一官階可調降，實務上雖不致受降階懲罰，惟為嚴肅軍紀及強化內部管理，並達到與降階懲罰相當之處罰效果，其所犯違失行為，將視其情節輕重，以陸海空軍懲罰法第十二條及第十三條所定其他懲罰種類加以處罰，例如以降級懲罰最長一年等方式處罰，併予敘明。



第十六條 (軍官士官任官之審定及派任)
-----------------------------------
　　軍官之任官，由國防部審定，報請行政院轉呈總統任之。  
　　士官之任官，由主官編階為少將以上之機關（構）、部隊、學校審定，依隸屬系統報國防部或各司令部任之。  


第十七條 (施行細則)
-------------------
　　本條例施行細則，由國防部定之。  
> 理由：　　鑒於本條例施行細則規範之事項係屬業務執行之技術性、細節性事項，為符實務執行之需要，爰修正由國防部訂修。



第十八條 (施行日)
-----------------
　　本條例自公布日施行。  
　　本條例中華民國一百零八年十一月十九日修正之第十五條之一之施行日期，由行政院定之。  
> 理由：　　一、原條文未修正，移列第一項。

> 　　二、為配合陸海空軍懲罰法第三十七條規定，該法施行日期，除第十二條第二款、第十三條第二款及第十八條規定由行政院以命令定之外，自公布日施行，爰為使修正條文第十五條之一與該法第十八條之施行日期臻於一致，增訂第二項，明定修正條文第十五條之一之施行日期，由行政院定之。