第一條 (適用範圍)
-----------------
　　陸海空軍軍人於戰時、平時著有勞績，或學術技能特有專長應予獎勵者，除法律別有規定外，依本條例行之。  
　　軍佐及軍用文官，準用本條例之規定。  
　　非陸海空軍人員盡力於軍事著有勞績，或捐助軍用器具物品及其發明或改良有益於軍用者亦同。  


第二條 (獎勵種類)
-----------------
　　獎勵之種類如左：  
　　一、陸海空軍獎章。  
　　二、光華獎章。  
　　三、干城獎章。  
　　四、比賽獎章。  
　　五、陸海空軍褒狀。  
　　六、獎金。  
　　七、記功。  
　　八、嘉獎。  
　　前項第七款之獎勵不適用於士兵。  


第三條 (軍人軍佐及軍用文官予以獎勵事由)
---------------------------------------
　　陸海空軍軍人軍佐及軍用文官，有左列事績之一者，得予以獎勵：  
　　一、戰役中著有勞績足資矜式者。  
　　二、戰時異常出力經證明確實者。  
　　三、陷入外敵自拔反正並著戰功者。  
　　四、任政治工作成績優良於軍事確有裨益者。  
　　五、任軍事上特殊工作，確有成績者。  
　　六、應付非常事變，悉合機宜，使地方獲保安全者。  
　　七、拿獲間諜或破獲其機關，有裨於國防者。  
　　八、才藝優越並有著作，經審查合格者。  
　　九、發明或改良製造新兵器或軍用器具材料物品，經考驗合格者。  
　　十、射擊、騎術、操舟、飛行、國術、運動各種比賽，得團體總分最多，或個人比賽成績最優者。  
　　十一、努力其他所任職務成績特優者。  


第四條 (非軍人予以獎勵事由)
---------------------------
　　非陸海空軍人員，有左列事績之一者，得予以獎勵：  
　　一、平時或戰時捐輸軍餉或軍用器具材料及物品，其數額或價值，個人在一千元以上，團體在一萬元以上者。  
　　二、戰時探知敵人有不利於我方之動作，報告不失時機因而得適當之處置者。  
　　三、在戰地隨同出力成績卓著者。  
　　四、協同出力拿獲間諜或破獲其機關，有裨國防保全地方治安者。  
　　五、發明或改良製造新兵器或軍用器具材料物品，有利於軍事經考驗合格者。  
　　六、盡力於軍事工作或與軍事有關工作，卓著效績者。  
　　凡外國人民有合於前項規定之一者，亦得獎勵之。  


第五條 (獎勵)
-------------
　　有前兩條之事績者，核其情形，依第二條之規定，分別獎勵。但非軍事人員之獎勵，以陸海空軍獎章、光華獎章、干城獎章與陸海空軍褒狀、獎金及嘉獎為限。  
　　同一事績應有團體與其個人獎勵者，得均獎勵之。  


第六條 (獎章種類)
-----------------
　　陸海空軍獎章及光華獎章、干城獎章之區分如左：  
　　甲種一等獎章、二等獎章給與中等以上官佐或其同等人員。  
　　乙種一等獎章、二等獎章給與初等官佐、准尉、准佐、士兵或其同等人員。  


第七條 (比賽獎章種類)
---------------------
　　比賽獎章之區分如左：  
　　一、績學獎章。  
　　二、射擊獎章。  
　　三、騎術獎章。  
　　四、操舟獎章。  
　　五、飛行獎章。  
　　六、特技獎章。  
　　前項比賽獎章，各分為一等、二等，給與官佐士兵。  


第八條 (獎章執照)
-----------------
　　給與前兩條獎章時，應附給執照。  


第九條 (褒狀)
-------------
　　陸海空軍褒狀，應載明事績，給與個人或團體。  


第十條 (獎金種類)
-----------------
　　獎金之區分如左：  
　　一、個人獎金十元以上一千元以下。  
　　二、團體獎金五十元以上五千元以下。  
　　前項獎金數額，遇有特殊情事時，得增給之。  


第十一條 (記功種類)
-------------------
　　記功分小功、大功二種，積三小功為一大功，積二大功以上者，得改給陸海空軍獎章、光華獎章、干城獎章或獎金。  


第十二條 (嘉獎種類)
-------------------
　　嘉獎之區分如左：  
　　一、個人嘉獎以書面或言辭為之。  
　　二、團體嘉獎以書面為之。  


第十三條 (獎勵手續)
-------------------
　　應行獎勵者，除由最高軍事長官特令外，其手續如左：  
　　一、陸海空軍人員由主管長官填具請獎事績表，呈請最高軍事機關核定。  
　　二、比賽獎章，由訓練總監部審核，轉呈最高軍事機關核定。  


第十四條 (獎章核定頒給規定)
---------------------------
　　前條獎章經最高軍事機關核定後，依左列規定頒給之：  
　　一、陸海空軍獎章、光華獎章、干城獎章及褒狀，由最高軍事機關咨行政院轉呈國民政府核准頒發之。  
　　二、比賽獎章及獎金由最高軍事機關發給。  
　　三、記功及嘉獎以命令行之。  


第十五條 (獎勵權責)
-------------------
　　少將以上獨立單位長官，對於所屬有給予獎金一百元以下，記大功一次以下及嘉獎之權，上校以下獨立單位長官，對於所屬有記小功及嘉獎之權，獎勵後均應層報最高軍事機關備案。  


第十六條 (獎勵命令公布方式)
---------------------------
　　各種獎勵應以命令公佈或集合告達之。  


第十七條 (獎勵與懲罰互相抵銷之規定)
-----------------------------------
　　凡在懲罰處分中之官、佐、士兵，立有功績，合於獎勵之規定者，得呈請抵銷其處分之全部或一部抵銷後，如有餘功再予獎勵。  


第十八條 (獎章給與領受限制)
---------------------------
　　陸海空軍獎章、光華獎章、干城獎章或各種比賽獎章之給與，每人於一年內領受同種者以一次為限。  


第十九條 (獎章呈繳核銷)
-----------------------
　　晉受獎章時，應將前受之獎章，呈繳主管機關層報核銷。  


第二十條 (受獎人員身故)
-----------------------
　　受獎人員身故時，獎章及執照均免繳銷。  


第二十一條 (獎章或執照遺失)
---------------------------
　　獎章或執照遺失時，得呈請補給，但應於獎章背面及執照內，註明補給字樣，原件查獲時應即呈報註銷。  


第二十二條 (私造獎章依法處分)
-----------------------------
　　私造獎章或佩帶他人獎章者，依法處斷。  


第二十三條 (獎章不得轉讓或抵借)
-------------------------------
　　獎章不得轉讓他人或抵借財物，違者除獎章註銷外，並科以相當之處分。  


第二十四條 (施行細則)
---------------------
　　本條例施行細則及獎章、褒狀、執照之式樣，由最高軍事機關定之，並呈請國民政府備案。  


第二十五條 (施行日)
-------------------
　　本條例施行日期，以命令定之。