第一條 (適用範圍)
-----------------
　　陸海空軍軍人於戰時、平時著有戰功或勳績者，其敘勳行賞，除法律別有規定外，依本條例行之。  
　　軍屬人員之勳賞，準用本條例之規定。  


第二條 (勳賞種類)
-----------------
　　勳賞之種類如左。  
　　一、國光勳章。  
　　二、青天白日勳章。  
　　三、寶鼎勳章。  
　　四、雲麾勳章。  
　　五、勳刀。  
　　六、榮譽旗。  


第三條 (國光勳章)
-----------------
　　國光勳章不分等級，凡陸海空軍軍人於戰時捍禦外侮，保衛國家，著有特殊戰功者，頒給之。  


第四條 (青天白日勳章)
---------------------
　　青天白日勳章不分等級，凡陸海空軍軍人於戰時捍禦外侮，保衛國家戰功卓著者，頒給之。  


第五條 (寶鼎勳章)
-----------------
　　寶鼎勳章分為九等，凡陸海空軍軍人捍禦外侮，或鎮懾內亂，著有戰功者，依左列規定分別頒給之。  
　　上等官佐一等至四等。  
　　中等官佐三等至六等。  
　　初等官佐四等至七等。  
　　准尉、准佐及士兵六等至九等。  


第六條 (雲麾勳章)
-----------------
　　雲麾勳章分為九等，凡陸海空軍軍人，對於國家建有勳績，或鎮懾內亂，立有勳績者，依左列規定分別頒給之。  
　　上等官佐一等至四等。  
　　中等官佐三等至六等。  
初等官佐四等至七等。  
　　准尉、准佐及士兵六等至九等。  


第七條 (勳刀)
-------------
　　勳刀分為三等，凡陸海空軍上等官佐，所受勳章晉至最高等，而復建有戰功或勳績者，給與之。  


第八條 (榮譽旗)
---------------
　　榮譽旗不分等級，凡部隊、艦艇、航空隊或要塞，於戰時特著忠勇之戰功者，頒給之。  


第九條 (其他頒給寶鼎或雲麾勳章者)
---------------------------------
　　非陸海空軍軍人或外籍人員對於戰事建有勳功者，得依本條例之規定，頒給寶鼎或雲麾勳章。  


第十條 (榮譽旗)
---------------
　　勳章、勳刀、榮譽旗，由國民政府明令頒給，並分別填發證書。  


第十一條 (勳章、勳刀之頒給)
---------------------------
　　勳章、勳刀除由國民政府明令頒給外，得由各主管長官將立功人員之功績事實，造具勳績調查表，在陸軍人員逕呈最高軍事機關核定，在海軍或空軍人員，呈請海軍部或航空委員會審核，轉呈最高軍事機關核定，咨請行政院轉呈國民政府頒給之。戰時得交由最高軍事長官先行授與，補呈國民政府備案，並交該管機關註冊。  


第十二條 (勳章、勳刀之頒給)
---------------------------
　　勳章勳刀之頒給，上等官佐由國民政府主席或最高軍事長官親授或派員代授之。勳章之頒給，中等以下官佐及士兵頒由主管長官或原呈請機關授與之。  


第十三條 (榮譽旗)
-----------------
　　榮譽旗由最高軍事長官報請國民政府審核頒發之。  
　　國民政府核定後，交由最高軍事長官親授，或派員代授之。但功勳特異者，得由國民政府派員親往戰地或所在地頒給之。  


第十四條 (受領期日之備案)
-------------------------
　　受勳人員或部隊受領勳章、勳刀或榮譽旗後，應將受領日期，在陸軍者呈報最高軍事機關備案，在海軍或空軍者呈由海軍部或航空委員會轉呈最高軍事機關備案。  


第十五條 (寶鼎勳章、雲麾勳章、勳刀之初授頒給等級)
-------------------------------------------------
　　初授寶鼎勳章、雲麾勳章、勳刀，應依第五條、第六條、第七條之規定，由最低等起給。但由國民政府特令頒給者，不在此限。  


第十六條 (受領期日之備案)
-------------------------
　　晉授勳章勳刀時，應將前授之勳章勳刀，呈繳主管機關轉繳國民政府核銷。  


第十七條 (繳銷勳章、勳刀之情事)
-------------------------------
　　有左列情事之一者，繳銷其勳章、勳刀。  
　　一、褫奪公權終身者。  
　　二、明令褫奪勳章、勳刀者。  
　　三、喪失中華民國國籍者。  


第十八條 (停止佩帶勳章、勳刀之情事)
-----------------------------------
　　有左列情事之一者，停止佩帶勳章、勳刀。  
　　一、褫奪公權尚未復權者。  
　　二、受有期徒刑尚未滿期者。  


第十九條 (受勳人員身故)
-----------------------
　　受勳人員身故時，勳章、勳刀均免繳銷。  


第二十條 (榮譽旗繳還規定)
-------------------------
　　部隊、艦艇、航空隊或要塞改編或解散時，所受榮譽旗應繳還註銷。  


第二十一條 (勳章、勳刀遺失)
---------------------------
　　勳章、勳刀如有遺失時，得聲敘原保案及遺失原因，呈請補給。但原件查獲時，應立即呈報註銷。  


第二十二條 (勳章、勳刀不得轉讓及抵借)
-------------------------------------
　　勳章、勳刀不得轉讓他人或抵借財物，違者除將勳章、勳刀追繳註銷外，並科以相當之處分。  


第二十三條 (施行細則)
---------------------
　　本條例施行細則，及勳章、勳表、勳刀之制式，章綬、刀繐之色別，與授勳儀式，由最高軍事機關定之，並呈請國民政府備案。  


第二十四條 (施行日)
-------------------
　　本條例施行日期，以命令定之。