第一條 (適用範圍)
-----------------
　　陸海空軍現役中將以下軍官、士官之考績，依本條例行之。  
　　預備軍官、預備士官規定服役期限不逾三年者，由國防部另定考核辦法行之，不適用本條例。  


第二條 (考績之區分)
-------------------
　　本條例考績區分如下：  
　　一、年終考績：於每年年終辦理其當年一月至十二月連續任職期間之考績。  
　　二、另予考績：於同一考績年度內，任職不滿一年，而連續任職已達六個月者辦理之考績。但有特殊情形者，得不以連續任職為必要。  
　　前項第二款但書所定特殊情形之範圍，於本條例施行細則定之。  
> 理由：　　一、第一項修正說明如下：

> 　　　(一)為使本條例考績區分更臻明確，將原第一項區分為二款，於第一款明定年終考績定義，第二款明定另予考績定義，並酌作文字修正。

> 　　　(二)又考量本條例施行以來，連續任職係實務上審酌考績受考人得否辦理年終考績之基本要件，為臻明確與避免爭議，爰將第一款之「任職期間」修正為「連續任職期間」。

> 　　　(三)依性別工作平等法第十六條第一項規定，受僱者任職滿六個月後，於每一子女滿三歲前，得申請育嬰留職停薪；陸海空軍軍官士官任職條例第九條之一第一項規定，軍官、士官任職一年以上，為撫育三歲以下子女者；以及配偶應軍事任務需要，派赴國外工作之期間在一年以上，擬隨同前往者，得申請留職停薪。為配合政府鼓勵國人生育政策與彰顯政府對育嬰留職、因公奉派國外之國軍官兵與眷屬之家庭照顧及婚姻關係維繫，軍職人員為養育三歲以下子女辦理育嬰留職停薪或隨同配偶因公派赴國外者，宜與其他考績年資因故中斷之情形有所區別，爰於第二款增訂但書，明定有特殊情形者，另予考績受考人於同一考績年度內任職已達六個月之計算，得不以連續任職為必要。

> 　　二、鑒於年終考績為考核受考人當年一月至十二月連續任職之成績；另予考績則為除有特殊情形者外，考核受考人因任職不滿一年，而當年連續任職六個月以上之成績，因故未服勤逾六個月者，不予辦理考績，乃屬當然，爰刪除原第二項規定。

> 　　三、為使第一項第二款但書所定特殊情形之範圍臻於明確，增訂第二項，授權於本條例施行細則定之。



第三條 (考績之考評)
-------------------
　　考績採三級考評，區分為初考、覆考、審核三層次；各級考績官由國防部依單位編組型態定之。  


第四條 (考績項目)
-----------------
　　考績項目分思想、品德、才能、學識、績效、體格等六項。  


第五條 (考評基礎)
-----------------
　　各級考績官對受考官各項之考評，應以平時考核為基礎，並參考年度獎懲記載，予以綜合分析評定。  


第六條 (考績績等)
-----------------
　　考績績等，區分為特優、優等、甲上、甲等、乙上、乙等、丙上、丙等、丁等九等。  


第七條 (考績成果之運用)
-----------------------
　　考績成果之運用，以績等為主，考績項目為輔。有關任官、任職、調訓、勛獎等，人事作業，以乙等為最低合格標準。  


第八條 (考績成果之運用)
-----------------------
　　年終考績、另予考績考列乙上以上者，發給考績獎金；丙上以下者，依人事狀況，予以調職察看或辦理退伍。  
　　年終考績、另予考績績等及獎金標準，由國防部定之。  


第九條 (暫停辦理考績)
---------------------
　　正在遂行戰鬥任務之單位及特殊狀況之人員，暫停辦理考績，俟狀況許可，再行補辦。  


第十條 (考績人員之懲處)
-----------------------
　　考績官及辦理考績人員，對考績事項應嚴守秘密，並不得徇私失實或遺漏錯誤；違者，應按情節輕重予以懲處。  


第十一條 (另予考績之辦理)
-------------------------
　　本條例修正施行後，新舊考績年度銜接之過渡階段，對未滿一完整考績年度，且未辦理考績之期間，符合另予考績規定者，辦理一次另予考績。  


第十二條 (施行細則之訂定)
-------------------------
　　本條例施行細則，由國防部定之。  


第十三條 (施行日)
-----------------
　　本條例自公布日施行。  
　　本條例中華民國一百零八年十一月十九日修正之條文施行日期，由行政院定之。  
> 理由：　　一、原條文未修正，列為第一項。

> 　　二、考量修正條文第二條第二項授權另予考績之特殊情形範圍，於本條例施行細則定之，其作業需時並配合考績年度之起迄日期，爰增訂第二項，明定本次修正條文之施行日期，由行政院另定之。