第一章  總則
============
第一條 (立法依據)
-----------------
　　本法依中華民國憲法第一百三十七條制定之。  
　　本法未規定者，適用其他法律之規定。  


第二條 (國防武力之目的)
-----------------------
　　中華民國之國防，以發揮整體國力，建立國防武力，協助災害防救，達成保衛國家與人民安全及維護世界和平之目的。  
> 理由：　　一、由過去重大天災和各國救災經驗，可知建立一個專業且動員迅速的救難軍隊絕對是必須且重要的。然而，我們的國軍從未將「救災、防災、備災」列為國軍的主要任務之一。而國防法現行條文僅於第二十八條提及「成立民防組織」，但救災如作戰，救災更不能只依賴民防組織和消防警力，尤其，台灣每年飽受颱風、土石流肆虐，或是不定期強震的威脅，更需認真思考應儘速建立一個專業的救災部隊。

> 　　二、再者，一個沒有救災能力的部隊，理論上也不可能是具有戰力的部隊。現在全世界的軍隊訓練都將人道救援和救災訓練納入作戰任務中；美國企業研究所（American Enterprise Institute）出版的《台灣應有的國防戰略》報告中，即建議台灣軍方應把「非傳統的安全威脅」，如天然災害、傳染病和恐怖主義等列為軍方的主要任務之一。該報告指出「以天然災害來說，台灣是地球上最危險的地方之一。世界銀行2005年的報告就指出台灣被地震、熱帶氣旋和土石流所苦。……這些災害都需要政府快速反應，立刻採取行動阻止狀況惡化。這和戰爭時期所需要的預警能力和反應能力沒有什麼不同」。這份報告實值國人警惕與深思！

> 　　三、另中華民國紅十字會總會會長陳長文律師亦於媒體投書呼籲儘速「將救災防災列為國軍的主要任務」，文中並分析因應氣候極化、時代變遷和兩岸局勢丕變「政府要將國防的定義做出更符合實際的調整，把國防從狹隘的『戰爭』範疇，擴延到人民生命財產的守衛。」爰此，修正國防法第二條將「協助災害防救」列為我國國防武力之目的。



第三條 (全民國防)
-----------------
　　中華民國之國防，為全民國防，包含國防軍事、全民防衛、執行災害防救及與國防有關之政治、社會、經濟、心理、科技等直接、間接有助於達成國防目的之事務。  
> 理由：　　原條文中「全民防衛及與國防有關之政治、經濟」等字樣，修正為「全民防衛、執行災害防救及與國防有關之政治、社會、經濟」。



第四條 (軍事武力之組成)
-----------------------
　　中華民國之國防軍事武力，包含陸軍、海軍、空軍組成之軍隊。  
　　作戰時期國防部得因軍事需要，陳請行政院許可，將其他依法成立之武裝團隊，納入作戰序列運用之。  


第五條 (軍隊國家化)
-------------------
　　中華民國陸海空軍，應服膺憲法，效忠國家，愛護人民，克盡職責，以確保國家安全。  


第六條 (軍隊中立化)
-------------------
　　中華民國陸海空軍，應超出個人、地域及黨派關係，依法保持政治中立。  
　　現役軍人，不得為下列行為：  
　　一、擔任政黨、政治團體或公職候選人提供之職務。  
　　二、迫使現役軍人加入政黨、政治團體或參與、協助政黨、政治團體或公職候選人舉辦之活動。  
　　三、於軍事機關內部建立組織以推展黨務、宣傳政見或其他政治性活動。  
　　現役軍人違反前項規定者，由國防部依法處理之。  


第二章  國防體制及權責
======================
第七條 (國防體制架構)
---------------------
　　中華民國之國防體制，其架構如下：  
　　一、總統。  
　　二、國家安全會議。  
　　三、行政院。  
　　四、國防部。  


第八條 (總統統帥權)
-------------------
　　總統統率全國陸海空軍，為三軍統帥，行使統帥權指揮軍隊，直接責成國防部部長，由部長命令參謀總長指揮執行之。  


第九條 (國家安全會議)
---------------------
　　總統為決定國家安全有關之國防大政方針，或為因應國防重大緊急情勢，得召開國家安全會議。  


第十條 (行政院之國防權責)
-------------------------
　　行政院制定國防政策，統合整體國力，督導所屬各機關辦理國防有關事務。  


第十一條 (國防部主管事務)
-------------------------
　　國防部主管全國國防事務；應發揮軍政、軍令、軍備專業功能，本於國防之需要，提出國防政策之建議，並制定軍事戰略。  


第十二條 (國防部部長為文官職)
-----------------------------
　　國防部部長為文官職，掌理全國國防事務。  


第十三條 (參謀總長之權責)
-------------------------
　　國防部設參謀本部，為部長之軍令幕僚及三軍聯合作戰指揮機構，置參謀總長一人，承部長之命令負責軍令事項指揮軍隊。  


第十四條 (軍隊指揮事項)
-----------------------
　　軍隊指揮事項如下：  
　　一、軍隊人事管理與勤務。  
　　二、軍事情報之蒐集及研判。  
　　三、作戰序列、作戰計畫之策定及執行。  
　　四、軍隊之部署運用及訓練。  
　　五、軍隊動員整備及執行。  
　　六、軍事準則之制頒及作戰研究發展。  
　　七、獲得人員、裝備與補給品之分配及運用。  
　　八、通信、資訊與電子戰之策劃及執行。  
　　九、政治作戰之執行。  
　　十、戰術及技術督察。  
　　十一、災害防救之執行。  
　　十二、其他有關軍隊指揮事項。  
> 理由：　　一、當代的國家安全研究著重於綜合性安全，氣候變異等非傳統安全威脅亦是關注焦點。由於我國位處自然氣候與地殼變動頻繁的地理位置，國防事務應納入這樣的思維，因此將災害防救納入本條事項中。

> 　　二、原第一項第十一款變更為第十二款。



第三章  軍人義務及權利
======================
第十五條 (現役軍人之義務)
-------------------------
　　現役軍人應接受嚴格訓練，恪遵軍中法令，嚴守紀律，服從命令，確保軍事機密，達成任務。  


第十六條 (現役軍人待遇等權利保障)
---------------------------------
　　現役軍人之地位，應受尊重；其待遇、保險、撫卹、福利、獎懲及其他權利，以法律定之。  


第十七條 (軍官士官教育等權益保障)
---------------------------------
　　陸海空軍軍官、士官之教育、任官、服役、任職、考績，以法律定之。  


第十八條 (軍人及家屬優待之保障)
-------------------------------
　　現役軍人及其家屬、後備軍人之優待及應有之權益，以法律保障之。  


第十九條 (軍人權利受侵害之依法救濟)
-----------------------------------
　　軍人權利遭受違法或不當侵害時，依法救濟之。  


第四章  國防整備
================
第二十條 (國防預算編列依據)
---------------------------
　　國防部秉持全般戰略構想及國防軍事政策之長期規劃，並依兵力整建目標及施政計畫，審慎編列預算。  


第二十一條 (兵力原則及後備力量)
-------------------------------
　　國防兵力應以確保國家安全之需要而定，並依兵役法令獲得之。  
　　為維持後備力量，平時得依法召集後備軍人，施以教育訓練。  


第二十二條 (結合民間力量發展國防科技工業)
-----------------------------------------
　　行政院所屬各機關應依國防政策，結合民間力量，發展國防科技工業，獲得武器裝備，以自製為優先，向外採購時，應落實技術轉移，達成獨立自主之國防建設。  
　　國防部得與國內、外之公、私法人團體合作或相互委託，實施國防科技工業相關之研發、產製、維修及銷售。  
　　國防部為發展國防科技工業及配合促進相關產業發展，得將所屬研發、生產、維修機構及其使用之財產設施，委託民間經營。  
　　前二項有關合作或委託研發、產製、維修、銷售及經營管理辦法另定之。  


第二十三條 (國防設施不受法令限制之例外)
---------------------------------------
　　行政院為因應國防安全需要，得核准構建緊急性或機密性國防工程或設施，各級政府機關應配合辦理。  
　　前項國防設施如影響人民生活者，立法院得經院會決議，要求行政院飭令國防部改善或改變；如因而致人民權益損失者，應依法補償之。  


第五章  全民防衛
================
第二十四條 (總統發布緊急命令及規定動員事項)
-------------------------------------------
　　總統為因應國防需要，得依憲法發布緊急命令，規定動員事項，實施全國動員或局部動員。  


第二十五條 (動員準備)
---------------------
　　行政院平時得依法指定相關主管機關規定物資儲備存量、擬訂動員準備計畫，並舉行演習；演習時得徵購、徵用人民之財物及操作該財物之人員；徵用並應給予相當之補償。  
　　前項動員準備、物資儲備、演習、徵購、徵用及補償事宜，以法律定之。  


第二十六條 (動員綜理機關)
-------------------------
　　行政院為辦理動員及動員準備事項，應指定機關綜理之。  


第二十七條 (徵購、徵用物資、設施及民力)
---------------------------------------
　　行政院及所屬各機關於戰事發生或將發生時，為因應國防上緊急之需要，得依法徵購、徵用物資、設施或民力。  


第二十八條 (民防組織之成立)
---------------------------
　　行政院為落實全民國防，保護人民生命、財產之安全，平時防災救護，戰時有效支援軍事任務，得依法成立民防組織，實施民防訓練及演習。  


第二十九條 (國防教育之推廣)
---------------------------
　　中央及地方政府各機關應推廣國民之國防教育，增進國防知識及防衛國家之意識，並對國防所需人力、物力、財力及其他相關資源，依職權積極策劃辦理。  


第六章  國防報告
================
第三十條 (定期向社會提出國防報告書)
-----------------------------------
　　國防部應根據國家目標、國際一般情勢、軍事情勢、國防政策、國軍兵力整建、戰備整備、國防資源與運用、全民國防等，定期提出國防報告書。但國防政策有重大改變時，應適時提出之。  


第三十一條 (定期向立法院提出軍事政策等報告書)
---------------------------------------------
　　國防部應定期向立法院提出軍事政策、建軍備戰及軍備整備等報告書。  
　　為提升國防預算之審查效率，國防部每年應編撰中共軍力報告書、中華民國五年兵力整建及施政計畫報告，與總預算書併同送交立法院。  
　　前二項之報告，得區分為機密及公開兩種版本。  
　　國防部應於每屆總統就職後十個月內，向立法院公開提出「四年期國防總檢討」。  


第七章  附則
============
第三十二條 (國防機密之保護及安全調查)
-------------------------------------
　　國防機密應依法保護之。  
　　國防機密應劃分等級；其等級之劃分及解密之時限，以法律定之。  
　　從事及參與國防安全事務之人員，應經安全調查。  
　　前項調查內容及程序之辦法，由國防部定之。  


第三十三條 (與友好國家締結軍事合作關係之條約或協定)
---------------------------------------------------
　　中華民國本獨立自主、相互尊重之原則，與友好國家締結軍事合作關係之條約或協定，共同維護世界和平。  


第三十四條 (友好國家派遣在我國之軍人之權利及義務)
-------------------------------------------------
　　友好國家派遣在中華民國領域內之軍隊或軍人，其權利義務及相關事宜，應以條約或協定定之。  
　　外國人得經國防部及內政部之許可，於中華民國軍隊服勤。  


第三十五條 (施行日)
-------------------
　　本法施行日期，由行政院於本法公布後三年內定之。