第一條 
-------
　　為防止人類免疫缺乏病毒之感染、傳染及維護國民健康，並保障感染者權益，特制定本條例。  


第二條 
-------
　　本條例所稱主管機關：在中央為衛生福利部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　配合衛生福利部自一百零二年七月二十三日成立，修正中央主管機關名稱。



第三條 
-------
　　本條例所稱人類免疫缺乏病毒感染者（以下簡稱感染者），指受該病毒感染之後天免疫缺乏症候群患者及感染病毒而未發病者。  


第四條 
-------
　　感染者之人格與合法權益應受尊重及保障，不得予以歧視，拒絕其就學、就醫、就業、安養、居住或予其他不公平之待遇，相關權益保障辦法，由中央主管機關會商中央各目的事業主管機關訂定之。  
　　中央主管機關對感染者所從事之工作，為避免其傳染於人，得予必要之執業執行規範。  
　　非經感染者同意，不得對其錄音、錄影或攝影。  


第五條 
-------
　　中央主管機關應邀集感染者權益促進團體、民間機構、學者專家及各目的事業主管機關代表，參與推動人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者權益保障事項；其中單一性別不得少於三分之一，且感染者權益促進團體、民間機構及學者專家之席次比例，不得少於二分之一。  
　　前項防治及權益保障事項包括：  
　　一、整合、規劃、諮詢、推動人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者權益保障相關事項。  
　　二、受理感染者權益侵害協調事宜。  
　　三、訂定權益保障事項與感染者權益侵害協調處理及其他遵行事項之辦法。  
　　第一項之感染者權益促進團體及民間機構代表由各立案之民間機構、團體互推後，由主管機關遴聘之。  


第六條 
-------
　　醫事機構應依主管機關規定，辦理人類免疫缺乏病毒感染之篩檢及預防工作；其費用由主管機關編列預算支應之。  
> 理由：　　一、國內研究顯示，一百零一年底國內存活之人類免疫缺乏病毒感染者人數約二萬九千人，其中約有三成不知自身已感染，另依據通報資料，有三成陽性感染者於檢測後一年內發病。又研究亦顯示，知悉自身已感染人類免疫缺乏病毒者，會大幅減少危險行為，故透過篩檢可改善病患未診斷或延遲診斷情形，爰修正原條文第一項規定醫事機構應依主管機關建議對象（包括孕婦、藥癮者、性工作者及性病患者等易感染族群）執行篩檢及預防（包括因暴露人類免疫缺乏病毒感染源頭及預防性投藥）工作之義務。

> 　　二、現行實務有關篩檢及預防工作，係由中央及地方主管機關各別辦理，為強化各級主管機關執行篩檢及預防措施，爰將原條文第一項之中央主管機關修正為主管機關。至經費之負擔，以依中央主管機關規定辦理者，由中央主管機關之預算支應；由地方主管機關另為規定者，則由地方主管機關之預算支應。

> 　　三、原條文第一項之治療及費用負擔移列至第十六條予以規定，並配合醫療給付政策調整，刪除原條文第一項後段及第二項規定。



第七條 
-------
　　主管機關應辦理人類免疫缺乏病毒之防治教育及宣導。  
　　中央各目的事業主管機關應明訂年度教育及宣導計畫；其內容應具有性別意識，並著重反歧視宣導，並由機關、學校、團體及大眾傳播媒體協助推行。  


第八條 
-------
　　有下列情形之一者，應接受人類免疫缺乏病毒及其他性病防治講習：  
　　一、經查獲有施用或販賣毒品之行為。  
　　二、經查獲意圖營利與他人為性交或猥褻之行為。  
　　三、與前款之人為性交或猥褻之行為。  
　　前項講習之課程、時數、執行單位及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。  


第九條 
-------
　　主管機關為防止人類免疫缺乏病毒透過共用針具、稀釋液或容器傳染於人，得視需要，建立針具提供、交換、回收及管制藥品成癮替代治療等機制；其實施對象、方式、內容與執行機構及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。  
　　因參與前項之機制而提供或持有針具或管制藥品，不負刑事責任。  


第十條 
-------
　　旅館業及浴室業，其營業場所應提供保險套及水性潤滑劑。  


第十一條 
---------
　　有下列情形之一者，應事先實施人類免疫缺乏病毒有關檢驗：  
　　一、採集血液供他人輸用。  
　　二、製造血液製劑。  
　　三、施行器官、組織、體液或細胞移植。  
　　前項檢驗呈陽性反應者，不得使用。  
　　醫事機構對第一項檢驗呈陽性反應者，應通報主管機關。  
　　第一項第一款情形，有緊急輸血之必要而無法事前檢驗者，不在此限。  


第十二條 
---------
　　感染者有提供其感染源或接觸者之義務；就醫時，應向醫事人員告知其已感染人類免疫缺乏病毒。  
　　主管機關得對感染者及其感染源或接觸者實施調查。但實施調查時不得侵害感染者之人格及隱私。  
　　感染者提供其感染事實後，醫事機構及醫事人員不得拒絕提供服務。  


第十三條 
---------
　　醫事人員發現感染者應於二十四小時內向地方主管機關通報；其通報程序與內容，由中央主管機關訂定之。  
　　主管機關為防治需要，得要求醫事機構、醫師或法醫師限期提供感染者之相關檢驗結果及治療情形，醫事機構、醫師或法醫師不得拒絕、規避或妨礙。  


第十四條 
---------
　　主管機關、醫事機構、醫事人員及其他因業務知悉感染者之姓名及病歷等有關資料者，除依法律規定或基於防治需要者外，對於該項資料，不得洩漏。  


第十五條 
---------
　　主管機關應通知下列之人，至指定之醫事機構，接受人類免疫缺乏病毒諮詢與檢查：  
　　一、接獲報告或發現感染或疑似感染人類免疫缺乏病毒者。  
　　二、與感染者發生危險性行為、共用針具、稀釋液、容器或有其他危險行為者。  
　　三、經醫事機構依第十一條第三項通報之陽性反應者。  
　　四、輸用或移植感染人類免疫缺乏病毒之血液、器官、組織、體液者。  
　　五、其他經中央主管機關認為有檢查必要者。  
　　前項檢查費用，由中央主管機關及中央各目的事業主管機關編列之，前項第五款有檢查必要之範圍，由中央主管機關公告之。  
　　第一項所列之人，亦得主動前往主管機關指定之醫事機構，請求諮詢、檢查。  
　　醫事人員除因第十一條第一項規定外，應經當事人同意及諮詢程序，始得抽取當事人血液進行人類免疫缺乏病毒檢查。  


第十五條 之一 
--------------
　　有下列情形之一者，因醫療之必要性或急迫性，醫事人員得採集檢體進行人類免疫缺乏病毒感染檢測，無需受檢查人或其法定代理人之同意：  
　　一、疑似感染來源，有致執行業務人員因執行業務而暴露血液或體液受人類免疫缺乏病毒感染之虞。  
　　二、受檢查人意識不清無法表達意願。  
　　三、新生兒之生母不詳。  
　　因醫療之必要性或急迫性，未滿二十歲之人未能取得法定代理人之即時同意，經本人同意，醫事人員得採集檢體進行人類免疫缺乏病毒感染檢測。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、醫事人員及警消人員執行業務常有針扎或尖銳器材劃傷等風險，由於人類免疫缺乏病毒感染尚無疫苗可供預防，須透過瞭解暴露來源病患感染狀態等資訊，評估進行適當暴露後預防性投藥處置之必要性，爰增列第一款得逕行採集疑似感染來源者檢體之規定。

> 　　三、對於意識不清或生母不詳之新生兒等對象，經醫療評估有感染人類免疫缺乏病毒風險者，須即時進行檢測，以提供必要之治療。為避免因該等人員或其法定代理人無法履行同意程序而延誤治療，爰增列第二款及第三款得逕行採檢規定。

> 　　四、依部分匿名篩檢及衛生單位實務經驗，曾有未成年之青少年於發生危險性行為後，至匿名篩檢機構進行人類免疫缺乏病毒篩檢，基於疾病特性及傳染途徑，部分青少年因故未能取得法定代理人之同意，使醫事人員受限於未取得法定代理人同意，無法在經受檢查人同意後，提供人類免疫缺乏病毒感染檢測服務，影響防治工作推動。考量篩檢之醫療行為有益於公共衛生及防疫，爰第二項定明因醫療之必要性或急迫性，未滿二十歲之人未能取得法定代理人之即時同意，經本人同意，醫事人員得採集檢體進行人類免疫缺乏病毒感染檢測。

> 　　五、生母不詳之新生兒雖亦為未滿二十歲之人，惟其無法定代理人，依民法規定，法院得依未成年子女、檢察官、當地社會福利主管機關或其他利害關係人之聲請，就其三親等內旁系血親尊親屬、社會福利主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定或改定為監護人，故其監護人可能暫由市長或縣長擔任，為免因行政程序延誤治療時機，爰將新生兒之生母不詳之情形另列為第一項第三款。



第十六條 
---------
　　感染者應至中央主管機關指定之醫療機構接受人類免疫缺乏病毒感染治療及定期檢查、檢驗。  
　　感染者拒絕前項規定之治療及定期檢查、檢驗者，直轄市、縣（市）主管機關得施予講習或輔導教育。  
　　感染者自確診開始服藥後二年內，以下費用由中央主管機關予以全額補助：  
　　一、人類免疫缺乏病毒門診及住院診察費等治療相關之醫療費用。  
　　二、抗人類免疫缺乏病毒之藥品費。  
　　三、抗人類免疫缺乏病毒藥品之藥事服務費。  
　　四、病毒負荷量檢驗及感染性淋巴球檢驗之檢驗費。  
　　五、其他經中央主管機關指定之項目。  
　　前項費用於感染者確診開始服藥二年後，全民健康保險保險對象應自行負擔之費用及依全民健康保險法未能給付之檢驗及藥物，應由中央主管機關編列預算支應之。  
　　前兩項補助之對象、程序、廢止及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、配合第六條規定之篩檢及預防工作，若感染者接受治療及定期檢查、檢驗，可大幅降低傳染他人之風險，爰修正原條文第一項規定感染者應至中央主管機關指定醫療機構接受治療及定期檢查、檢驗。又配合第二十三條刪除感染者拒絕檢查或治療之罰則，增訂第二項，感染者拒絕治療及定期檢查、檢驗時，直轄市、縣（市）主管機關得施予講習或輔導教育。

> 　　二、配合原條文第十八條至第二十條規定刪除，刪除原條文第二項規定；另有關感染者人權保障已於第四條及第十四條明定之，爰刪除原條文第四項規定。

> 　　三、由於醫療進步，感染者之死亡率大幅降低，感染者之平均餘命僅比一般人少一歲至五歲，穩定之慢性病醫療應屬全民健康保險給付範圍，惟考量公共衛生及防疫目的，政府得就感染者在治療穩定期前投予醫療及介入防疫措施，俾利於疫情控制，爰增訂第三項明定公務預算補助範圍為感染者自確診開始服藥後二年內之相關費用，於第三年起則由全民健康保險給付。



第十七條 
---------
　　醫事人員發現感染者之屍體，應於一週內向地方主管機關通報，地方主管機關接獲通報時，應立即指定醫療機構依防疫需要及家屬意見進行適當處理。  
> 理由：　　人類免疫缺乏病毒感染為疾病管制署公告為第三類法定傳染疾病，爰修正原條文，將發現感染者屍體之通報時限回歸傳染病防治法第三十九條第二項規定，使其與其他第三類法定傳染疾病處理方式一致，以宣示疾病去特殊化、去歧視化之意旨。



第十八條 
---------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、基於國際人權趨勢，取消非本國籍人類免疫缺乏病毒感染者入境及停留、居留之限制，爰刪除原條文，回歸移民法規常態辦理。



第十九條 
---------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、基於國際人權趨勢，取消非本國籍人類免疫缺乏病毒感染者入境及停留、居留之限制，爰刪除原條文，回歸移民法規常態辦理。



第二十條 
---------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、基於國際人權趨勢，取消非本國籍人類免疫缺乏病毒感染者入境及停留、居留之限制，爰刪除原條文，回歸移民法規常態辦理。



第二十一條 
-----------
　　明知自己為感染者，隱瞞而與他人進行危險性行為或有共用針具、稀釋液或容器等之施打行為，致傳染於人者，處五年以上十二年以下有期徒刑。  
　　明知自己為感染者，而供血或以器官、組織、體液或細胞提供移植或他人使用，致傳染於人者，亦同。  
　　前二項之未遂犯罰之。  
　　危險性行為之範圍，由中央主管機關參照世界衛生組織相關規定訂之。  


第二十二條 
-----------
　　違反第十一條第一項或第二項規定者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，因而致人感染人類免疫缺乏病毒者，處三年以上十年以下有期徒刑。  


第二十三條 
-----------
　　違反第十一條第三項、第十二條、第十四條、第十五條第一項及第四項、第十五條之一或第十七條者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。  
　　醫事人員違反第十三條規定者，處新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰。  
　　違反第四條第一項或第三項、醫事機構違反第十二條第三項規定者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。  
　　第一項及前項之情形，主管機關於必要時，得限期令其改善；屆期未改善者，按次處罰之。  
　　醫事人員有第一項至第三項情形之一而情節重大者，移付中央主管機關懲戒。  
> 理由：　　一、第十六條雖明確規範感染者應至中央主管機關指定醫療機構接受醫療服務，惟考量國際趨勢將人類免疫缺乏病毒感染視為慢性病，病患對於是否接受醫療介入應具有選擇權，故刪除原條文第一項關於感染者拒絕檢查或治療之罰則。

> 　　二、為與傳染病防治法之罰則一致，將原條文第一項醫事人員發現感染者未依規定通報之罰則移列為第二項，並提高其罰鍰數額。

> 　　三、原條文第二項未修正，移列為第三項，原條文第三項及第四項分別移列為第四項及第五項，並酌作文字修正。



第二十四條 
-----------
　　違反第十條規定，經令其限期改善，屆期未改善者，處營業場所負責人新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。  
　　違反第八條第一項不接受講習者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。  


第二十五條 
-----------
　　本條例所定之罰鍰，由直轄市或縣（市）主管機關處罰之。但第二十三條之罰鍰，亦得由中央主管機關處罰。  


第二十六條 
-----------
　　提供感染者服務工作或執行本條例相關工作著有績效者，中央主管機關應予獎勵。  
　　提供感染者服務工作或執行本條例相關工作而感染人類免疫缺乏病毒者，其服務機關（構）應給予合理補償；其補償之方式、額度及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。  


第二十七條 
-----------
　　本條例自公布日施行。  
　　本條例第十六條第三項及第四項之修正條文，自公布後二年施行。  
> 理由：　　增訂第二項，明定相關費用補助實施日期。