第一條 (立法依據)
-----------------
　　為發展臺灣地區公共建設，授權臺灣省政府及臺北市政府，依土地法第二百三十三條之規定，發行各該省市公共建設土地債券（以下簡稱本債券），特制定本條例。  
> 理由：　　闡明本條例制定目的及依據。



第二條 (債券之作用)
-------------------
　　本債券專作依土地法第二百零八條第二款、第四款、第二百十二條第一項第一款及第二百十五條，徵收左列各款公共建設用地，補償地價及建築改良物時，發給補償地價及補償費之用。  
　　一、鐵路、公路、市區道路、飛機場站及港灣之開闢暨改善。  
　　二、防洪、蓄水、灌溉、排水及下水道之興建暨改善。  
　　三、實施國家經濟政策，對新工業區及新社區之開發。  
> 理由：　　限定使用本債券之範圍。



第三條 (發行數額)
-----------------
　　本債券每年度發行數額，最高不得超過各該省市當年度地方總預算百分之二十。但每年還本付息總額，最高不得超過各該省市當年度地方總預算百分之二十五。  
> 理由：　　本債券之發行，需兼顧償債能力，故對每年發行額及每年還本付息總額，按預算比例，予以最高額度之限制。



第四條 (債券之發行計畫)
-----------------------
　　本債券之發行數額、日期、債券面額、利率及償還期限，由發行之省市政府擬具發行計畫，報請行政院核定之。  
> 理由：　　各項公共建設用地，須視工程計劃而定。本債券究應發行若干，事先不易預作估計。又發行日期、債券面額、利率及償還期限，均須視當時情況及實際需要定之，故授權由發行之省市政府按年報請行政院核定。再者，本債券每年發行數額及其償還期限，尚須受第三及第八條之限制，其發行計劃，在報院前，並須透過發行之省市議會，因此授權範圍似覺寬泛而實非寬泛。



第五條 (債券之搭發)
-------------------
　　本債券於償付地價及建築改良物價款時搭發；其搭發成數，由省（市）政府擬訂，經省（市）議會通過，呈報行政院核定之。  
> 理由：　　本債券之搭發成數，必須顧及所有權人利益。故須因時、因事、因地制宜。其搭發辦法，當仍須經過省市議會之通過，再呈院核定，較符實際。



第六條 (委託發行)
-----------------
　　本債券之發行及還本付息事務，由發行之省市政府分別委託臺灣土地銀行辦理。  
> 理由：　　依土地法第七條規定，土地債券為土地銀行依法發行之債券。故本債券之發行及償付事務，規定由發行之省市政府委託臺灣土地銀行辦理。



第七條 (還本付息基金專戶)
-------------------------
　　本債券還本付息基金，由發行之省市政府按年列入各該省市地方總預算，預期撥交臺灣土地銀行專戶存儲備付。臺灣省政府所轄縣市政府，依第二條之規定，補償地價及建築改良物價款時，得由省撥借土地債券，分年歸還；其償還辦法及財源，由省政府定之。  
> 理由：　　還本付息基金，規定由發行之省市政府按年列入各該省市地方總預算，以確保償債財源，提高債信。又本債券係授權省市政府發行，自應由發行之省市政府依法承擔償還責任。惟在臺灣省，其償債財源，實際上係歸由舉辦工程之縣市政府負責籌措，故規定得由省政府另行訂定省與縣市間借撥之償還辦法。



第八條 (償還期限)
-----------------
　　本債券償還期限為四年至八年。第一、二兩年祇付利息，自發行之日起，每屆滿一年，付息一次；自第三年起，每年平均攤還本息一次，期滿全部還清。  
> 理由：　　本債券參照五十七年度愛國公債償還方式，規定前兩年只付利息，以後採本息均等攤還法。



第九條 (兌付)
-------------
　　本債券採無記名式，憑券兌付，不得掛失；並不適用民法第七百二十條第一項但書，同法第七百二十五條及第七百二十七條之規定。  
> 理由：　　本條參照五十七年度愛國公債條例訂定。



第十條 (債券之利用)
-------------------
　　本債券得轉讓、買賣，或充司法上、稅務上與其他公務上之保證。  
> 理由：　　本條參照臺灣省實施都市平均地權土地債券發行條例第九條訂定，使債券持有人得作適當運用。



第十一條 (抵繳工程受益費)
-------------------------
　　本債券當年息票或本息票，得十足抵繳各該發行省市之工程受益費。  
> 理由：　　規定本債券當年息票或本息票，准予十足抵繳各該省市工程受益費，以示優惠。



第十二條 (免稅)
---------------
　　本債券免予課徵印花稅及所得稅。  
> 理由：　　參照一般債券條例，規定本債券免予課徵印花稅及所得稅。



第十三條 (施行日)
-----------------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　規定本條例施行日期。