第一章  總則
============
第一條 
-------
　　農地重劃依本條例之規定；本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。  
> 理由：　　明定農地重劃之規定，在法律適用上，以本條例規定之內容為準據。本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。



第二條 
-------
　　本條例所稱主管機關：中央為內政部；省（市）為省（市）政府地政處；縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　明定本條例所稱主管機關。



第三條 
-------
　　縣主管機關辦理農地重劃，得組設農地重劃委員會；必要時並得於重劃區分別組設農地重劃協進會，協助辦理農地重劃之協調推動事宜；其設置辦法由省政府擬訂，報請中央主管機關核定之。  
　　直轄市及省轄市之農地重劃，由地政主管機關辦理之。  
> 理由：　　一、重劃業務牽涉地政、農林、水利、建設、財政、金融等單位事權，為便於推動重劃業務，縣主管機關除得組設農地重劃委員會，協助協調推動外，並得於每一重劃區分別組設農地重劃協進會，以收因地制宜之效。

> 　　二、農地重劃委員會及協進會，均為臨時性任務編組，其設置辦法宜由省政府擬訂，報請中央主管機關核定。

> 　　三、直轄市之農地重劃，由地政主管機關辦理。



第四條 
-------
　　農地重劃，除區域性排水工程由政府興辦並負擔費用外，其餘農路、水路及有關工程由政府或農田水利會興辦，所需工程費用由政府與土地所有權人分擔，其分擔之比例由行政院定之。  
　　前項土地所有權人應分擔之工程費用，得由土地所有權人提供重劃區內部分土地折價抵付之。  
> 理由：　　一、鑑於農地重劃為當前農業現代化之重要措施，而農民所得日益偏低，實無力負擔全部重劃之工程費用，為積極推動農地重劃，減輕農民負擔，特參照六年經建計畫臺灣省農地重劃計畫方案之成例，明定除區域性排水工程由政府興辦並負擔費用外，其餘農路、水路及有關工程由政府或農田水利會興辦，所需工程費用由政府與土地所有權人分擔，其分擔之比例，則授權由行政院定之。

> 　　二、為減輕參加農地重劃土地所有權人之現金負擔，並考慮減少作業困擾，爰參照平均地權條例第六十條意旨，規定農民負擔三分之一工程費用部分，得依農民之意願，以現金或提供重劃區內部分土地折價抵付。

> 　　三、關於折價抵付工程費用之土地可否作農業以外之使用，端視各地區之情況，個案考慮後依法辦理。



第五條 
-------
　　重劃區內耕地出售時，其優先購買權之次序如左：  
　　一、出租耕地之承租人。  
　　二、共有土地現耕之他共有人。  
　　三、毗連耕地之現耕所有權人。  
> 理由：　　加速農業機械化，為改進農業經營之必要措施。惟我國農業仍屬小農經營型態，以往辦理重劃時，規劃設計之耕地坵塊面積，水田以０．二五公頃，旱地以０．五公頃為原則，衡諸機耕之需要，仍嫌過小，難以發揮其效能。爰明定重劃後耕地所有權之移轉，其優先購買權之次序為：㈠出租耕地之承租人；㈡共有士地現耕之他共有人；㈢毗連耕地之現耕所有權人，藉以溫和手段達擴大農場經營面積，適合機耕之需要。



第二章  選定重劃區
==================
第六條 
-------
　　直轄市或縣（市）主管機關因左列情形之一，得就轄區內之相關土地勘選為重劃區，擬訂農地重劃計畫書，連同範圍圖說，報經上級主管機關核定，實施農地重劃：  
　　一、耕地坵形不適於農事工作或不利於灌溉、排水者。  
　　二、耕地散碎不利於擴大農場經營規模或應用機械耕作者。  
　　三、農路、水路缺少，不利於農事經營者。  
　　四、須新闢灌溉、排水系統者。  
　　五、農地遭受水沖、砂壓等重大災害者。  
　　六、舉辦農地之開發或改良者。  
　　農地重劃區之勘選，應兼顧農業發展規劃與農村社區建設，得不受行政區域之限制。  
> 理由：　　一、為促進土地利用，奠立農業現代化經營之基礎，爰於第一項明定直轄市或縣（市）主管機關在其轄內之土地，具有所列各款情形之一者，得主動勘選為重劃區，擬訂農地重劃計畫書，連同範圍圖說報經上級主管機關核定後，實施重劃，無須再徵詢該地區土地所有權人之同意。

> 　　二、農地重劃係就地形、地勢、自然環境及灌溉排水設施情形，作綜合性之土地改良。目前行政區域並非全依上述情況而劃分，為便於實施重劃，爰於第二項明定不受行政區域之限制。

> 　　三、至農地重劃計畫書應列明之事項，將於本條例施行細則中訂定之。



第七條 
-------
　　農地重劃計畫書經上級主管機關核定後，直轄市或縣（市）主管機關應即於重劃區所在地鄉（鎮、市、區）公所或重劃區之適當處所公告三十日，公告期滿實施之。  
　　前項公告期間內，重劃區土地所有權人半數以上，而其所有土地面積超過重劃區土地總面積半數者表示反對時，該管主管機關應予調處並參酌反對理由，修訂農地重劃計畫書，重行報請核定，並依核定結果公告實施，土地所有權人不得再提異議。  
> 理由：　　一、為使重劃區內之土地權利關係人明瞭實施重劃之範圍，享有權利、負擔義務情形，及減少因重劃而可能招致之損失，以配合重劃之實施，爰於第一項明定農地重劃計晝書核定後，應予公告三十日，公告期滿實施之；並於第二項明定對反對意見之處理原則。

> 　　二、實施農地重劃之費用，除政府分擔者外，其餘均由重劃區內之士地所有權人負擔，且土地所有權人以外其他權利關係人之權益，並不因重劃而受損害，基於權利、義務均衡之原則，以及便於農地重劃之實施，得提出反對者以土地所有權人為限，至非土地所有權人，對於農地重劃之實施，不得提出任何異議，爰於第二項予以明確規定。



第八條 
-------
　　依第六條勘選之農地重劃區，因重劃區內私有土地所有權人過半數，而其所有土地面積超過區內私有土地總面積半數者之申請，直轄市或縣（市）主管機關得報經上級主管機關核准後優先辦理。  
> 理由：　　重劃區勘選後本應依前條規定由主管機關主動辦理，惟鑑於重劃區內私有土地所有權人多數申請辦理重劃，可使重劃之實施順利完成，得優先辦理農重劃，以資激勵。



第九條 
-------
　　直轄市或縣（市）主管機關於農地重劃計畫書公告時，得同時公告於一定期限內禁止該重劃區內土地之新建、增建、改建及採取土石或變更地形。但禁止之期間，不得超過一年六個月。  
> 理由：　　重劃計畫書核定公告時，為防止重劃區內土地所有權人將其所有土地新建、增建、改建、採取土石或變更地形，而規避參加重劃，致影響坵形完整及農路、水路之規劃，爰參照平均地權條例第五十三條及第五十九條之規定，予以必要的使用限制。



第十條 
-------
　　為促進土地利用，擴大辦理農地重劃，中央主管機關得訂定辦法，獎勵土地所有權人自行辦理之；其獎勵事項適用平均地權條例第五十八條之規定。  
　　前項所稱自行辦理，指經重劃區內私有土地所有權人三分之二以上，而其所有面積亦達私有土地面積三分之二以上者之同意，就重劃區全部土地辦理重劃，並經該管直轄市或縣（市）主管機關核准者而言。  
> 理由：　　一、為加強政策性號召，加速完成農地重劃，爰參照外國立法例，規定土地所有權人得自辦重劃及其應具備之條件。

> 　　二、為獎勵人民自行辦理土地重劃，以促進土地利用，便利地籍整理，乃明定土地所有權人自行辦理農地重劃之獎勵事項如第一項。

> 　　三、鑑於人民自行辦理重劃，如須重劃區內全體土地所有權人同意，事實上殊不可能，為便利人民自辦重劃促進農地利用，爰參照土地法第三十四條之一第一項之精神，訂定如第二項。



第三章  農路、水路用地及其費用負擔
==================================
第十一條 
---------
　　重劃後農路、水路用地，應以重劃區內原為公有及農田水利會所有農路、水路土地抵充之；其有不足者，按參加重劃分配土地之面積比例分擔之。  
　　前項應抵充農路、水路用地之土地，直轄市或縣（市）主管機關應於農地重劃計畫書公告時，同時通知其管理機關或農田水利會不得出租、處分或設定負擔。  
> 理由：　　一、重劃區內原為公有及農田水利會所有之農路、水路土地，係指其原有「道」「水」地目土地及未登記之農路、水路土地。為減輕農民負擔，該項土地於重劃前既充「道路」「水路」使用，以之抵充作重劃後農路、水路用地，且不參加分配，實甚允洽；至該項土地抵充後，如有不敷，始由參加分配之土地比例分擔。爰於第一項予以明定。

> 　　二、為防止管理機關或農田水利會避免其原有農路、水路土地抵充為重劃後農路、水路用地，致影響重劃之實施，爰於第二項明定限制其不得出租、處分或設定負擔，以資適用。



第十二條 
---------
　　重劃區因農路、水路工程設施需要及基於灌溉、排水便利之區域性整地，應列入重劃工程辦理。但其屬個別坵塊之整理工作，應由受分配土地所有權人自行為之；所需經費，得向政府指定之銀行申請專案貸款。  
> 理由：　　為便利土地分配，並減輕土地所有權人之整地費負擔，爰明定區域性之整地應列入重劃工程中辦理。至於重劃後重行分配予農民之耕地坵塊，則需由受分配人自行整理，此項整地費用宜由農民自行負擔，惟得向政府指定之銀行申請專案貸款，以減輕農民之負擔，故有但書之規定。



第四章  重劃工程
================
第十三條 
---------
　　重劃區內原有道路、池塘、溝渠或其他供公共使用之土地，得因實施重劃予以變更或廢置之。  
> 理由：　　重劃區內灌溉、排水及農路系統之規劃，應顧及整個重劃地區土地之便利，原有道路、池塘、溝渠或其他供公共使用之土地，已全無保留必要者，自得予以廢置；尚有部分可資利用者，則應變更，藉以節省重劃工程費用，減輕農民負擔。



第十四條 
---------
　　重劃區內農路、水路工程設施之規劃設計標準，及農路、水路建造物規格，由省（市）主管機關定之。  
> 理由：　　一、各重劃區之地形、地勢、土質、灌溉排水設施情形及自然環境不同，農民之經濟能力亦不盡相同，故本條規定農路、水路工程設施之規劃設計標準及農路、水路建造物規格，授權省（市）主管機關定之。

> 　　二、有關農路、水路建造物，如橋樑、涵洞、閘門、渡漕等，其規格宜予標準化，不僅適用方便，且有助於減低成本，節省費用。



第十五條 
---------
　　重劃後之農地坵塊，以能直接灌溉、排水及臨路為原則。  
　　坵塊之標準，由直轄市或縣（市）主管機關定之。  
> 理由：　　一、為便於農機操作，產品運送及避免灌溉排水導致糾紛，爰於第一項明定重劃後之耕地板塊，以直接灌溉、直接排水、直接臨路為原則。

> 　　二、重劃後耕地坵塊面積之大小，關係農業之生產與發展甚大。各地農業生產環境情形不同，宜由直轄市或縣（市）主管機關依據地形、土質、栽培作物、灌溉排水設施及使用之農機型式等適切定之，爰於第二項予以明訂，以利執行。



第十六條 
---------
　　重劃工程之施工，應於重劃區內主要作物收穫後為之；主要作物收穫季節不一時，應擇主要作物損害最少之期間為之。  
> 理由：　　為避免因重劃工程之施工，影響農事之經營，及招致不必要之損失，爰明定重劃工程之施工，原則上應於重劃區內主要作物收穫後為之，主要作物收穫季節不一時，應擇主要作物損害最少之期間為之。



第十七條 
---------
　　重劃區內應行拆遷之土地改良物或墳墓，直轄市或縣（市）主管機關應予公告，並通知其所有權人或墓主限期三十日內自行拆除或遷葬，逾期不為拆除或遷葬或為無主無法通知者，應代為拆除或遷葬。  
　　前項因重劃而拆除或遷葬之土地改良物或墳墓，應予補償；其補償標準，由直轄市或縣（市）主管機關查定之。但違反第九條規定禁止之公告者，不予補償。代為拆除或遷葬者，其費用在其應領補償金額內扣回。  
> 理由：　　一、修築農路、水路時，應行通過之土地上，遇有土地改良物或墳墓，其所有權人或墓主每延不拆遷，致延誤施工進度，爰於第一項明定其處理程序，以利執行。又為保持我國慎終追遠尊敬祖宗之優良傳統習俗，若遇有其所有人不明之無主墳墓，乃規定應代為遷葬。

> 　　二、第二項明定因重劃而拆除之土地改良物或遷葬之墳墓，應由直轄市或（縣）市主管機關查定其補償標準予以補償，主管機關代為拆除或遷葬之費用則在應領補償金額內扣回。但違反本條例第九條規定禁止之公告者不予補償。

> 　　三、依第九條規定之「公告」則有兩種，㈠為農地重劃計畫書之公告；㈡為於一定期限內禁止該重劃區內土地之新建、增建、改建及採取士石或變更地形之公告。而此「但書」規定之「公告」僅係指「禁止」之公告而言，並不包括農地重劃計畫書之公告在內。



第五章  土地分配與異議處理
==========================
第十八條 
---------
　　重劃區內之土地，均應參加分配，其土地標示及權利均以開始辦理分配日之前一日土地登記簿上所記載者為準；其有承租、承墾者，以開始辦理分配日之前一日，已依法訂約承租耕地之承租人或依法核准承墾土地之承墾人為準。  
> 理由：　　一、重劃土地之分配，乃係使參加重劃土地之位置、形狀及面積，為必要之遷動，於新設施之農路、水路間重行劃分坵塊，以利擴大農場經營面積，便利經營管理。其所需資料須先行調查明確，尤其土地權利關係人及土地標示，均須保持一定狀態，始克據以辦理。

> 　　二、本條明定重劃區內之土地，不論其權屬、地目、使用現狀為何，均應參加分配，並規定據以辦理土地分配之土地所有權人、承租人、承墾人及土地標示、權利，均以開始辦理分配日之前一日為準。至本條前段所稱「權利」係包括所有權及他項權利在內。



第十九條 
---------
　　直轄市或縣（市）主管機關應自開始辦理分配之日起，一定期限內停止受理土地權利移轉及設定負擔之登記。但抵押權設定之登記，不在此限。  
　　前項停止登記之期間，不得逾八個月。  
　　第二項之停止登記期間及前條之開始辦理分配日，由直轄市或縣（市）主管機關於停止受理登記開始之日三十日前公告之。  
> 理由：　　一、為便於辦理土地分配作業，並防止部分農民投機取巧，乘機買進劣等零星耕地，以備與其原有土地合併後，分配較好土地，爰於第一項明定自開始辦理土地分配之日起，該管主管機關停止受理移轉及設定登記案件，以利執行。但為顧及農地資金之融通，故增訂但書之規定。至查封等限制登記，因不在第一項前段所定停止受理之範圍，當仍應受理。

> 　　二、依據過去經驗，辦理土地分配作業，需時四個月，公告一個月，重劃後地籍整理三個月，故本條第二項明定停止登記之期間不得逾八個月。

> 　　三、惟停止登記期間及本法第十八條所稱「開始辦理分配日」關係重劃區內土地所有權人、承租人、承墾人權益至鉅，爰於第三項明定直轄市或縣（市）主管機關應於停止受理登記開始之日三十日前公告之。



第二十條 
---------
　　重劃區得視自然環境、面積大小、地價高低及分配之需要，劃分若干分配區。  
> 理由：　　重劃區之面積，由數十、數百公頃，以至數千公頃，多寡不一。為便利作業，避免錯誤，其辦理土地分配時，實有分區辦理之需要。且我國農業尚屬小農經營，劃分為面積較小之地區，辦理土地分配，所發生之問題較少。



第二十一條 
-----------
　　直轄市或縣（市）主管機關應於辦理重劃時重新查定重劃區內之單位區段地價，作為土地分配及差額、補償之依據。  
　　重劃土地之分配，按各宗土地原來面積，扣除應負擔之農路、水路用地及抵付工程費用之土地，按重新查定之單位區段地價，折算成應分配之總地價，再按新分配區單位區段地價折算面積，分配予原所有權人。但限於實際情形，應分配土地之一部或全部未達最小坵塊面積不能妥為分配者，得以現金補償之。  
> 理由：　　一、為使土地所有權人之權益，不因重劃而受損害，並便於作業起見，本條明定重劃分配土地，應以地價為計算之標準，以利執行。

> 　　二、全面實施平均地權後，已登記之土地，均已辦竣規定地價，重劃時原可以其申報地價辦理分配，惟鑑於此項申報地價因人而異，且因時間之變遷、土地之投資改良，致原地價多有增減，為使土地分配及差額地價補償公平合理，以維護每一土地所有權人之權益，爰於第一項明定直轄市或縣（市）主管機關應於重劃時，就重劃區土地重新查定單位區段地價。

> 　　三、第二項明定辦理分配時應就每宗土地扣除應負擔農路、水路用地及抵付工程費之土地後，按重新查定之單位區段地價，折算成應分配之總地價，再按新分配區單位區段地價，折算為應分配之土地面積，分配予原所有罐人。

> 　　四、為適於機耕，原有土地面積過小，其應分配士地之一部或全部未達最小坵塊面積，不能妥為分配，又未有其他土地可資合併，致未能分配土地者，宜以現金補償之，爰於第二項增訂但書規定。

> 　　五、受分配土地面積之零星尾數，以其面積太小，不僅在地籍圖上難以標明其界線，且於實地訂界時亦發生困難；為避免將來經界發生糾紛，該項尾數得予現金補償。



第二十二條 
-----------
　　重劃區內同一分配區之土地辦理分配時，應按原有位次分配之。但同一所有權人在同一分配區有數宗土地時，面積小者應盡量向面積大者集中；出租土地與承租人所有土地相鄰時，應儘量向承租所有土地集中。  
　　前項但書規定於左列土地辦理分配時，不適用之：  
　　一、農地重劃計畫書公告之日前已有建築改良物之土地。  
　　二、原有鄰接公路、鐵路、村莊或特殊建築改良物之土地。  
　　三、墳墓地。  
　　四、原位於公墓、河川或山谷邊緣或其他特殊地形範圍內之土地。  
　　五、養、溜、池、溝、水、原、林、雜等地目土地，難以改良成田、旱土地使用者。  
> 理由：　　一、第一項明定重劃區土地應按原有位次分配之，並就應儘量集中分配之情形於但書明定如次：

> 　　㈠同一所有權人在同一分配區內有數宗土地時應儘量集中，俾有利於擴大農場經營面積，便利經營耕作。

> 　　㈡為免因重劃分配造成土地使用人兩地奔彼，浪費勞力時間，爰明定出租土地原與承租人土地相鄰者，應儘量向承租人所有土地辦理集中，以便利經營耕作。

> 　　二、重劃區內參加分配之土地中，有部分因農地重劃計畫書公告之日前已有建築改良物，或原為臨接公路、鐵路、村莊或特殊建築改良物或原有墳墓，或原位於公墓、河川或山谷邊緣或其他特殊地形範圍內，或其難以改為良田、旱土地使用者，各該項土地倘予辦理集中，極易引起糾紛，發生弊端，乃就其不適用辦理集中之情形予以明定作為第二項，俾其儘量按原位置予以分配，以期允當。



第二十三條 
-----------
　　同一土地所有權人，在重劃區內所有土地應分配之面積，未達或合併後仍未達最小坵塊面積者，應以重劃前原有面積按原位置查定之單位區段地價計算，發給現金補償。但二人以上之土地所有權人，就其未達最小坵塊面積之土地，協議合併後達最小坵塊面積者，得申請分配於其中一人。  
　　前項發給現金補償之土地，應予以集中公開標售，經兩次標售而未標出者，直轄市或縣（市）主管機關應出售與需要耕地之農民。  
　　第二項公開標售或出售時，其毗連土地之現耕所有權人有依同樣條件優先購買之權，如毗連土地現耕所有權人有二人以上主張優先購買時，以抽籤定之。  
> 理由：　　一、重劃區內農民所有耕地面積過小，未達或合併後未達最小坵塊面積者，得不予分配土地，惟應依本條例第二十一條所查定之單位區段地價計算發給現金補償，並參照土地法第一百九十六條之規定，不計繳士地增值稅。所需費用由集中標售土地所得價款內發給。

> 　　二、關於二人以上之土地所有權人就其未達最小坵塊面積之土地協議合併後達最小坵塊面積者，申請分配於其中之一人之情形，基於尊重民意並減少標售手續之理由，則應予准許，爰於第一項但書予以明定。至其地價之補償，則由當事人自行協議處理。

> 　　三、為使應受補償之土地所有權人早日獲得補償地價，並避免零星集中土地為鄰近農民佔耕，徒滋管理上之困擾，爰於第二項明定零星集中地經兩次標售仍未標出者，應由主管機關出售與需要耕地之農民。

> 　　四、又為符合擴大農場經營規模之原則，特於第三項規定賦與毗連土地之現耕所有權人於第二項土地之標售或出售均有依同樣條件優先購買之權。



第二十四條 
-----------
　　重劃區內共有土地有左列情形之一者，得分配為個人所有：  
　　一、共有人之應有部分折算面積達最小坵塊面積者。  
　　二、共有人共有二筆以上之土地，部分共有人之應有部分達最小坵塊面積者。  
　　三、共有土地經共有人自行協議，分配為其中一人者。  
> 理由：　　對於共有土地之利用：處分、變更或設定負擔等常因共有人意思不同而難以達成，容易導致糾紛，本條特明定重劃後共有地得分配為個人所有之情形，俾儘量化共有為個人所有，使權利關係趨於單純。



第二十五條 
-----------
　　直轄市或縣（市）主管機關於辦理土地分配完畢後，應即將分配結果，於重劃區所在地鄉（鎮、市、區）公所或重劃區之適當處所公告之，並以書面分別通知土地所有權人、承租人、承墾人與他項權利人。  
　　前項公告期間為三十日。  
> 理由：　　公告為行政機關依據法令規定對多數特定人使其對一定事實之觀念與判斷之表示。為使土地權利關係人明瞭辦理分配之情形，爰明定土地分配完畢後應即將分配結果公告三十日，並分別通知土地所有權人、承租人、承墾人與他項權利人，俾所週知。



第二十六條 
-----------
　　土地所有權人對於重劃區土地之分配如有異議，應於公告期間向該管直轄市或縣（市）主管機關以書面提出，該管直轄市或縣（市）主管機關應予查處。其涉及他人權利者，並應通知其權利關係人予以調處。土地所有權人對主管機關之調處如有不服，應當場表示異議。經表示異議之調處案件，主管機關應於五日內報請上級機關裁決之。  
　　在縣設有農地重劃委員會或農地重劃協進會者，前項調處案件，應先發交農地重劃委員會或農地重劃協進會予以調解。  
> 理由：　　一、重劃分配之土地，直接影響農民之利益，為重視農民權益，維持農村社會之安定，爰明定土地所有權人對土地之分配如有異議，應在公告期間內向該管主管機關提出異議，並規定該項異議之處理程序，以利執行。

> 　　二、為加速異議案件之處理，並積極為民服務，對於異議案件涉及他人權利者，直轄市或縣（市）主管機關應發交重劃區農地重劃協進會或直轄市或縣（市）農地重劃委員會予以調解，調解不成立時，應由直轄市或縣（市）主管機關予以調處，不服調處時，報由上級主管機關裁決之。



第二十七條 
-----------
　　農地重劃後分配於原土地所有權人之土地，自分配確定之日起，視為其原有土地。  
> 理由：　　重劃後分配之土地，係依據分配原則，分配予土地所有權人者。為免除困擾，並使土地所有權人便於行使權利負擔義務，爰明定自分配確定之日起，視為其原有土地。



第二十八條 
-----------
　　重劃區內經重劃分配之土地，應由該管主管機關，以書面分別通知土地所有權人、使用人、承墾人限期辦理交接；逾期不交接者，得移送法院強制執行。  
> 理由：　　一、為使土地所有權人早日在其分配之土地上行使權益，爰明定該管主管機關應以書面通知土地所有權人、使用人、承墾人限期辦理交接，逾期不交接者，得移送法院強制執行。

> 　　二、本條所稱「使用人」，指地上權人、地役權人、永佃權人及承租人。



第六章  權利清理及地籍整理
==========================
第二十九條 
-----------
　　出租耕地因實施重劃致標示變更或不能達到原租賃之目的者，應依據公告確定結果，逕為變更或註銷其租約，並通知當事人。  
　　依前項規定註銷租約者，承租人得依左列規定請求或領取補償：  
　　一、因出租耕地畸零狹小，而合併於其他耕地者，承租人得向出租人請求相當一年租金之補償。  
　　二、因出租耕地畸零狹小而未受分配土地者，所應領受之補償地價，由土地所有權人領取其三分之二，承租人領取其三分之一。  
> 理由：　　一、第一項明定私有出租地因實施重劃致標示變更或不能達到租賃之目的者，應依據公告確定結果逕為變更或註銷其租約，無須當事人申請，以符便民之旨。

> 　　二、重劃後其因出租耕地畸零狹小而合併於其他耕地而註銷租約者或未受分配士地而註銷租約者，為扶助承租人遷徙或轉業，爰參照現行平均地權條例第十一條、第六十三條、第七十七條規定意旨，於第二項明定前者得向出租人請求相當一年租金之補償，後者得在其應領受之補償地價，由土地所有權人領取三分之二，承租人領取三分之一以利執行。



第三十條 
---------
　　原設定之他項權利登記及限制登記，直轄市或縣（市）主管機關於重劃土地分配確定後，依據分配結果逕為轉載或為塗銷登記。  
> 理由：　　一、本條明定原設定之他項權利登記與限制登記，該管主管機關應依據分配結果，視其權利存在與否，無須當事人之申請，逕為轉載或為塗銷登記，以符便民之旨。

> 　　二、本條所稱限制登記，包括預告登記、查封、假扣押、假處分或破產登記，及其他依法律所為禁止處分之登記。



第三十一條 
-----------
　　因重劃致地上權或永佃權不能達其設定之目的者，各該權利視為消滅。地上權人或永佃權人得向土地所有權人請求相當之補償。  
　　前項請求權之行使，應自重劃分配確定之日起，二個月內為之  
> 理由：　　一、因重劃致地上權、永佃權不能達其設定之目的者，各該權利宜視為消滅，惟應得向土地所有權人請求相當之補償，爰參照平均地權條例第六十四條第一項規定，於本條第一項予以明定。

> 　　二、為使權利消滅後所應為之補償早日清結，特參照平均地權條例第六十五條之規定，於本條第二項明定行使該項補償之請求權，應自重劃分配確定之日起，兩個月內為之。



第三十二條 
-----------
　　重劃土地之上所存之地役權，於重劃後仍存在於原有土地上。但因重劃致設定地役權之目的已不存在者，其地役權視為消滅，地役權人得向土地所有權人請求相當之補償。  
　　因重劃致地役權人不能享受與從前相同之利益者，得於保存其利益之限度內設定地役權。  
　　前條第二項之規定，於本條第一項但書情形準用之。  
> 理由：　　一、地役權設定之目的在，以他人之土地供自已土地便宜之用。重劃土地之上所存之地役權，於重劃後原則上仍存在原有土地上。但遇有下列情形之一，因設定地役權之目的已不存在，故視為消滅。

> 　　㈠需役地於重劃後未分配土地者。

> 　　㈡需役地與供役地於重劃後，重行分配之土地彼此不相毗鄰者。

> 　　㈢原設定之目的為灌溉排水或通行，需役地於重劃後，重行分配之坵塊已有完善之農路、水路系統，能直接灌溉、排水及臨接道路者。

> 　　二、供役地之土地所有權人，因重劃而變更者，原地役權仍存在於原有土地上，此為法定地役權。

> 　　三、另為顧及地役權人之權益，准其得應保存其利益之限度內，設定地役權。

> 　　四、本條係參照土地重劃辦法第二十二條及第二十三條訂定。



第三十三條 
-----------
　　實施重劃未受分配之土地，其原設定抵押權或典權有關權利價值，由直轄市或縣（市）主管機關在不超過土地所有權人應得補償之數額內予以協調清理。  
> 理由：　　重劃後原有土地以面積過小未分配土地者，其原設定抵押權或典權有關權利價值，由直轄市或縣（市）主管機關就該地應得地價補償之數額內予以協調清理之，藉使權利人之正當權益不因重劃而受損害，爰明定之，以利執行。



第三十四條 
-----------
　　重劃區範圍內之土地於重劃後，應分別區段重新編號，並逕為辦理地籍測量、土地登記、換發權利書狀、免收登記費及書狀工本費。  
> 理由：　　重劃後之土地，其標示已因交換分合而變更，原有地籍圖冊之記載已與實際不符，為便於地籍管理，爰明定應分別區段，重新編號，且無須當事人之申請，逕為辦理地籍測量、土地登記、換發權利書狀，並免收登記費及書狀工本費，以資便民並減輕參加重劃之農民負擔。



第三十五條 
-----------
　　重劃區內未經辦理地籍整理之土地，在實施農地重劃時，其地籍測量、土地登記及規定地價，依重劃結果辦理。  
> 理由：　　重劃區內每有少數未登記之土地，為確保地籍之完整性，爰明定應依重劃結果，一併辦理地籍整理與規定地價。



第三十六條 
-----------
　　重劃分配之土地，在農地重劃工程費用或差額地價未繳清前不得移轉。但承受人承諾繳納者，不在此限。  
> 理由：　　農地重劃工程費用及差額地價，為重劃分配土地之負擔，如未繳清前即准予移轉，該項費用即難以追繳，而嚴重影響重劃經費之運用與重劃工作之推行，爰明定除經承受人承諾繳納，否則不得移轉，以利執行。



第七章  農路、水路管理維護
==========================
第三十七條 
-----------
　　重劃區農路及非農田水利會管理之水路，其用地應登記為該管直轄市或縣（市）所有。原登記為國有、省有及鄉（鎮）有者，應辦理註銷手續。  
　　前項農路及水路，由直轄市或縣（市）政府自行或指定機關、團體管理、維護之。其費用由各該政府列入年度預算。  
　　重劃區內農田水利會管理之水路及有關水利設施，其用地登記為農田水利會所有，並由農田水利會管理、維護之。  
> 理由：　　一、重劃後農路、水路用地，依本條例第十一條規定係由公有及農田水利會原有農路、水路土地抵充，不足者由土地所有權人負擔，其權屬本應分別歸屬各原所有權人，惟鑑於農路、水路係屬狹長之線狀或網狀土地，不論分割後分別登記管理，或合併後以共有型態管理，在技術上均有困難。為有效管理維護，爰於第一項明定農路及非農田水利會管理之水路用地，應登記為直轄市或縣（市）所有，原登記為國有、省有及鄉鎮有者，應辦理註銷手續。

> 　　二、第二項明定第一項之農路、水路由直轄市或縣（市）政府自行或指定機關、團體管理、維護之；其費用由各該政府列入年度預算。

> 　　三、第三項明定重劃區內農田水利會管理之水路及有關水利設施，其用地登記為農田水利會所有，並由農田水利會管理維護之。



第三十八條 
-----------
　　農地重劃完成後，農路、水路之管理機構，對於重劃區之農路、水路每年應檢查一次以上，並管理、維護之。  
　　重劃區內之耕地使用人對其耕地坵塊所鄰接之農路、水路，有維護之義務，發現遭受毀損時，並應即時通知管理機構。  
> 理由：　　一、為防止管理機構，對重劃區內農路、水路怠於管理維護，爰明定農路、水路之管理機構對於重劃區之農路、水路每年至少應檢查一次，並管理維護之，以免毀壞造成日久修護困難，失却原有效能。

> 　　二、重劃區內農路、水路之維護，須由區內農民共同為之，始克奏效。農路、水路之遭受人為侵佔或毀損，多出於區內農民所為，為加強農民對農路、水路維護之責任，爰明定耕地使用人，對其耕地坵塊所臨接之農路、水路，有維護之義務，發現有遭受毀損時，並應即時通知管理機構。



第八章  罰則
============
第三十九條 
-----------
　　有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金，並責令恢復原狀：  
　　一、未經許可，私自變更重劃農地之使用者。  
　　二、違反依第九條規定之公告，致妨害農地重劃之實施者。  
　　三、以占有、耕地、使用或其他方法，妨害農地重劃計畫之實施者。  
> 理由：　　為貫徹本條例第九條之規定，並對未經許可，私自變重劃農地之使用者及以占有、耕作、使用或其他方法妨害農地重劃計畫之實施者，酌予處罰，爰明定處一年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金，並責令其恢復原狀。



第四十條 
---------
　　有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：  
　　一、移動或毀損重劃測量標樁，致妨害重劃工程之設計、施工或重劃土地之分配者。  
　　二、以強暴、脅迫或其他方法妨害重劃工程之施工者。  
　　三、以堵塞、毀損或其他方法妨害農路、水路之灌溉、排水或通行者。  
> 理由：　　實施農地重劃遇有本條各款所列情形時，勢將破壞或阻撓農地重劃工作之進行，爰明定其有所列各款情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金，以利執行。



第九章  附則
============
第四十一條 
-----------
　　本條例施行區域，由行政院以命令定之。  
> 理由：　　規定本條例施行區域之指定機關。



第四十二條 
-----------
　　本條例施行細則，由內政部定之。  
> 理由：　　規定本條例施行細則之訂定機關。



第四十三條 
-----------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　規定本條例之施行日期。