第一條 
-------
　　為認定原住民身分，保障原住民權益，特制定本法。  
　　本法未規定者，適用其他法律規定。  


第二條 
-------
　　本法所稱原住民，包括山地原住民及平地原住民，其身分之認定，除本法另有規定外，依下列規定：  
　　一、山地原住民：臺灣光復前原籍在山地行政區域內，且戶口調查簿登記其本人或直系血親尊親屬屬於原住民者。  
　　二、平地原住民：臺灣光復前原籍在平地行政區域內，且戶口調查簿登記其本人或直系血親尊親屬屬於原住民，並申請戶籍所在地鄉（鎮、市、區）公所登記為平地原住民有案者。  
> 被引用條文: 原住民身分法 [第八條](../../原住民族/原民權利/原住民身分法.md#第八條-)



第三條 
-------
　　原住民與非原住民結婚，除第九條另有規定外，原住民身分不喪失，非原住民不取得原住民身分。  
> 引用條文: 原住民身分法 [第九條](../../原住民族/原民權利/原住民身分法.md#第九條-)



第四條 
-------
　　原住民與原住民結婚所生子女，取得原住民身分。  
　　原住民與非原住民結婚所生子女，從具原住民身分之父或母之姓或原住民傳統名字者，取得原住民身分。  
> 理由：　　一、第三項刪除。

> 　　二、原條文第三項係為解決本法於九十年一月一日施行時舊民法中，父母離婚或一方死亡後，未成年子女變更姓名實際上之困難，本法發布後民法第一千零五十九條已於九十六年五月四日做出修正；同時本法第七條皆能處理具有原住民身分之父或母單方行使或負擔未成年子女保護教養義務時，得以法定代理人資格自行變更未成年子女姓名之問題，爰刪除第三項之規定，回歸原住民身分取得之基本原則。

> 被引用條文: 原住民身分法 [第七條](../../原住民族/原民權利/原住民身分法.md#第七條-) [第八條](../../原住民族/原民權利/原住民身分法.md#第八條-)



第五條 
-------
　　原住民為非原住民收養者，除第九條另有規定外，其原住民身分不喪失。  
　　未滿七歲之非原住民為年滿四十歲且無子女之原住民父母收養者，得取得原住民身分。  
　　本法施行前，未滿七歲之非原住民為原住民父母收養者，不受前項養父母須年滿四十歲且無子女規定之限制。  
　　前二項之收養關係終止時，該養子女之原住民身分喪失。  
> 引用條文: 原住民身分法 [第九條](../../原住民族/原民權利/原住民身分法.md#第九條-)

> 被引用條文: 原住民身分法 [第八條](../../原住民族/原民權利/原住民身分法.md#第八條-)



第六條 
-------
　　原住民女子之非婚生子女，取得原住民身分。  
　　前項非婚生子女經非原住民生父認領者，喪失原住民身分。但約定從母姓或原住民傳統名字者，其原住民身分不喪失。  
　　非原住民女子之非婚生子女，經原住民生父認領，且從父姓或原住民傳統名字者，取得原住民身分。  
> 被引用條文: 原住民身分法 [第八條](../../原住民族/原民權利/原住民身分法.md#第八條-)



第七條 
-------
　　第四條第二項及前條第二項、第三項子女從具原住民身分之父、母之姓或原住民傳統名字，未成年時得由法定代理人協議或成年後依個人意願取得或變更，不受民法第一千零五十九條及姓名條例第一條第二項規定之限制。  
　　前項子女嗣後變更為非原住民父或母之姓者，喪失原住民身分。  
　　第一項子女之變更從姓或取得原住民傳統名字，未成年時及成年後各以一次為限。  
> 引用條文: 姓名條例 [第一條](../../內政/戶政/姓名條例.md#第一條-本名)

> 引用條文: 原住民身分法 [第四條](../../原住民族/原民權利/原住民身分法.md#第四條-)

> 引用條文: 民法第四編親屬 [第一千零五十九條](../../法務/民事/民法第四編親屬.md#第一千零五十九條-)

> 被引用條文: 原住民身分法 [第八條](../../原住民族/原民權利/原住民身分法.md#第八條-)



第八條 
-------
　　符合第二條、第四條、第五條或第六條規定取得原住民身分之要件，但於申請取得原住民身分前死亡者，其子女準用第四條第二項、第六條及前條之規定。  
　　得依第四條或第六條規定申請改姓或取用原住民族傳統名字取得原住民身分，但於本法中華民國一百零九年十二月三十一日修正施行前死亡者，其子女於修正施行後二年內，準用第四條第二項、第六條及前條規定，取用原住民傳統名字，得取得原住民身分。  
> 理由：　　照協商條文通過。,,

> 引用條文: 原住民身分法 [第二條](../../原住民族/原民權利/原住民身分法.md#第二條-) [第四條](../../原住民族/原民權利/原住民身分法.md#第四條-) [第五條](../../原住民族/原民權利/原住民身分法.md#第五條-) [第六條](../../原住民族/原民權利/原住民身分法.md#第六條-) [第七條](../../原住民族/原民權利/原住民身分法.md#第七條-)



第九條 
-------
　　原住民有下列情形之一者，得申請喪失原住民身分：  
　　一、原住民與非原住民結婚者。  
　　二、原住民為非原住民收養者。  
　　三、年滿二十歲，自願拋棄原住民身分者。  
　　依前項規定喪失原住民身分者，除第三款情形外，得於婚姻關係消滅或收養關係終止後，檢具證明文件申請回復原住民身分。  
　　依第一項申請喪失原住民身分者，其申請時之直系血親卑親屬之原住民身分不喪失。  
> 被引用條文: 原住民身分法 [第三條](../../原住民族/原民權利/原住民身分法.md#第三條-) [第五條](../../原住民族/原民權利/原住民身分法.md#第五條-)



第十條 
-------
　　山地原住民與平地原住民結婚，得約定變更為相同之山地原住民或平地原住民身分；其子女之身分從之。  
　　未依前項規定約定變更為相同之原住民身分者，其子女於未成年時，得由法定代理人協議或成年後依個人意願，取得山地原住民或平地原住民身分。  


第十一條 
---------
　　原住民身分取得、喪失、變更或回復之申請，由戶政事務所受理，審查符合規定後，於戶籍資料內為原住民身分別及民族別之登記，並於登記後發生效力。  
　　前項原住民之民族別認定辦法，由行政院定之。  
> 理由：　　照協商條文通過。,,



第十二條 
---------
　　因戶籍登記錯誤、遺漏或其他原因，誤登記為原住民身分或漏未登記為原住民身分者，當事人戶籍所在地之戶政事務所應於知悉後，書面通知當事人為更正之登記，或由當事人向戶籍所在地之戶政事務所申請查明，並為更正之登記。  


第十三條 
---------
　　本法自中華民國九十年一月一日施行。  
　　本法中華民國一百零九年十二月三十一日修正條文，自公布日施行。  
> 理由：　　照協商條文通過。,,