第一條 
-------
　　為懲治私運政府管制物品或應稅物品之進口或出口，特制定本條例。  
> 理由：　　一、因犯罪原即應送司法或軍法機關審判，不待規定。

> 　　二、為遏阻走私之猖獗，特制定本條以明立法之目的。



第二條 
-------
　　私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。  
　　以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。  
　　第一項之未遂犯罰之。  
　　第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。  
> 理由：　　一、為適應當前情況，將本條所定罰金，改以新臺幣為單位。

> 　　二、行政院與司法院固於七十二年八月一日依戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第三條規定將本條例所定罰金額度均提高為五倍。惟審度目前經濟環境，認有再提高該罰金額度之必要，爰將本條例所定罰金額度均提高為十倍或近十倍。



第三條 
-------
　　運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。  
　　以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。  
　　第一項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、修正罰金額，並明定以新臺幣為單位。



第四條 
-------
　　犯走私罪而持械拒捕或持械拒受檢查，傷害人致死或重傷者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。  
> 理由：　　一、原第四條第一款移列為修正條文第四條。

> 　　二、本條係走私結合罪，以已犯走私罪為前提，為杜疑慮，將「因走私」三字修正為「犯走私罪」，以資明確。

> 　　三、修正罰金額，並明定以新臺幣為單位。



第五條 
-------
　　犯走私罪而有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下之罰金：  
　　一、公然為首，聚眾持械、拒捕或持械拒受檢查者。  
　　二、公然為首，聚眾威脅稽徵關員或其他依法令負責檢查人員者。  
> 理由：　　一、條次變更。原第四條第二、三款移列為修正條文第五條。

> 　　二、本條係走私結合罪，以已犯走私罪為前提，為杜疑慮，將「因走私」三字修正為「犯走私罪」，以資明確。

> 　　三、此外原第四條條第一款所定之行為較第二、三款所定之行為為重，其刑責應予區別，故將後者之刑責修正為「處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下之罰金」。

> 　　四、修正罰金額，並明定以新臺幣為單位。

> 　　五、依立法院法律統一用語表修正「稽征」為「稽徵」。



第六條 
-------
　　犯走私罪而有左列行為之一者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金：  
　　一、持械拒捕或持械拒受檢查，傷害人未致重傷者。  
　　二、公然聚眾，持械拒捕或持械拒受檢查時，在場助勢者。  
　　三、公然聚眾威脅稽徵關員或其他依法令負責檢查人員時，在場助勢者。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條係走私結合罪，以已犯走私罪為前提，為杜疑慮，將「因走私」修正為「犯走私罪」以資明確。

> 　　三、修正罰金額，並明定以新臺幣為單位。

> 　　四、依立法院法律統一用語表修正「稽征」為「稽徵」。



第七條 
-------
　　服務於鐵路、公路、航空、水運或其他供公眾運輸之交通工具人員，明知有走私情事而不通知稽徵關員或其他依法令負責檢查人員者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、修正罰金額，並明定以新臺幣為單位。

> 　　三、依立法院法律統一用語表修正「稽征」為「稽徵」。



第八條 
-------
　　以私運未逾公告數額之管制物品或應稅物品進口、出口為常業者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。  
　　以運送、銷售或藏匿前項之走私物品為常業者，亦同。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、違反本條第一項者，原依海關緝私條例第三條及第三十六條之規定為行政制裁，惟行政制裁無效時，依目前行政法上之立法體例，可以加以刑罰，故對以之為「常業」者，除行政制裁外，復再科以刑罰，以期收遏阻之效。

> 　　三、本條例於行政制裁後再處刑罰已屬足夠，刑責過高，並不妥當，爰將該刑度修正降低為「三年以下有期徒刑，拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。」以期平衡。

> 　　四、修正罰金額，並明定以新臺幣為單位。

> 　　五、第二項未修正。



第九條 
-------
　　稽徵關員或其他依法令負責檢查人員，明知為走私物品而放行或為之銷售或藏匿者，處七年以上有期徒刑。  
　　前項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、犯本條之罪未遂者，罰之，為原條文第九條所規定，爰依一般體例，將第九條規定納入，爰增列第二項。



第十條 
-------
　　公務員、軍人包庇走私者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。  
　　前項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、第一項認公務員有瀆職行為時，即可量刑至死，於一般刑度之平衡性而言顯然過苛，況且包庇走私旨在圖利，犯罪客體為財產，「貪污治罪條例」已將死刑刪除，為配合之，爰將本條第一項「死刑」刪除，並將其刑度修正降低為「無期徒刑或七年以上有期徒刑。」以資周延。

> 　　三、犯本條之罪未遂者，罰之，為原條文第九條所規定，爰依一般體例，將第九條規定納入，爰增列第二項。



第十一條 
---------
　　走私行為之處罰，海關緝私條例及本條例無規定者，適用刑法或其他有關法律。  
> 理由：　　未修正。



第十二條 
---------
　　自大陸地區私運物品進入臺灣地區，或自臺灣地區私運物品前往大陸地區者，以私運物品進口、出口論，適用本條例規定處斷。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、配合將來動員戡亂時期之宣告終止，將「在動員戡亂時期」等字樣刪除，並將「淪陷區」修正為「大陸地區」，「本國自由地區」修正為「臺灣地區」，至「臺灣地區」係指臺灣、澎湖、金門、馬祖及政府統治權所及之其他地區。「大陸地區」係指臺灣地區以外之中華民國領土。



第十三條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更。