第一章  總則
============
第一條 
-------
　　各級主計機構、人員設置、管理，依本條例之規定；本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。  
> 理由：　　一、本條係參考現行「主計人員任用條例」、「行政院主計處設置各機關歲計、會計、統計人員條例」、「地方政府暨所屬機關主計機構及人員設置條例」第一條予以訂定。

> 　　二、主計人事管理，尚須適用其他法規之處甚多，特於本條後段規定「本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。」以資週延。



第二條 
-------
　　本條例所稱主計機構，謂各級政府、公務機關、公立學校、公有營業機關及公有事業機關（以下簡稱各機關）內掌理歲計、會計、統計事務之機構。  
　　行政院主計處為掌理全國主計事務之中央主計機關。  
> 理由：　　一、本條第一項規定主計機構及其職掌範圍。

> 　　二、為使現行有關財務行政法規所定「中央主計機關」與「行政院主計處組織法」互相呼應，爰於第二項規定「行政院主計處為掌理全國主計事務之中央主計機關。」，俾以下條文引用有所依據。



第三條 
-------
　　本條例所稱主計人員，謂辦理歲計、會計、統計事務之人員。  
　　主計人員分為主辦人員及佐理人員。中央主計機關之主計官及各機關綜理歲計、會計或統計事務之人員為主辦人員，餘為佐理人員。  
> 理由：　　一、本條係參考現行「主計人員任用條例」第二、三條予以訂定。

> 　　二、將主計人員分為主辦與佐理兩種，以便考核任用。

> 　　三、因主辦人員及佐理人員職稱眾多，無法詳盡列舉，故採概括性規定，以資適應。



第二章  主計機構之設置
======================
第四條 
-------
　　中央政府各機關主計機構之名稱及主辦人員之職稱、職等，由中央主計機關視其所在機關之組織及主計事務之繁簡，依左列等級分別設置之：  
　　一、會計處、統計處：會計處置會計長或會計處長，統計處置統計長或統計處長，職位均列第十至第十二職等。  
　　二、會計室、統計室：會計室置會計主任，統計室置統計主任，其職位之列等分為第八、第九或第十、第十一職等。  
　　三、會計員、統計員：職位均列第五至第七職等。  
　　前項第一款會計處、統計處得置副會計長、副統計長或副處長，職位均列第十或第十一職等。  
　　各機關統計事務簡單者，由各該機關會計機構兼辦。  
> 理由：　　一、本條係參考現行「行政院主計處設置各機關歲計、會計、統計人員條例」第二、三、四條予以訂定。

> 　　二、本條第一項係規定中央各機關設置主計機構及主辦人員標準。至何者應設處，何者應設室，或設會（統）計員，則須視各機關業務之繁簡，員額編制之大小，及其附屬機關之多寡等因素而定。

> 　　三、本條第二項，係為應實際需要，特規定置副會計長、副統計長或副處長。

> 　　四、本條第三項規定統計事務簡單之機關學校不設統計機構，其統計事務由會計機構兼辦，以資精簡。



第五條 
-------
　　地方政府各機關主計機構之名稱及主辦人員之職稱、職等，由中央主計機關視各該級政府機關之組織及主計事務之繁簡，依左列規定設置之：  
　　一、省（市）政府設主計處，置處長，並得置副處長，職位均列第十至第十二職等。  
　　二、縣（市）政府設主計室，置主任，並得置副主任，職位均列第七至第九職等。  
　　三、省（市）政府所屬各機關設會計處或會計室或置會計員，辦理各該機關歲計、會計事務，並兼辦統計事務；其統計事務繁重者，設統計處或統計室或置統計員。會計處置會計處長，並得置副處長，統計處置統計處長；會計處長、統計處長職位均列第九至第十一職等，會計處副處長職位列第八至第十職等；會計室置會計主任，並得置副主任，統計室置統計主任；會計主任、統計主任，職位均列第七至第九職等，會計室副主任職位列第六至第八職等；會計員、統計員職位均列第五至第七職等。  
　　四、縣（市）政府所屬各機關設會計室或置會計員，辦理各該機關歲計、會計事務，並兼辦統計事務；其統計事務特別繁重者，得設統計室或置統計員。會計室置會計主任，統計室置統計主任，職位均列第六至第八職等；會計員、統計員職位均列第五至第七職等。  
　　五、鄉（鎮、市）公所設主計室或置主計員。主計室置主任，職位列第六至第八職等；主計員職位列第五至第七職等。  
> 理由：　　本條係參考現行「地方政府暨所屬機關主計機構及人員設置條例」第二、三、五、六條予以訂定。規定地方政府暨各機關設置主計機構及主辦人員標準，除省（市）政府設主計處，縣（市）政府設主計室外，其餘各機關學校均設會計機構。



第六條 
-------
　　各機關主計機構之名稱，應訂入各該機關組織法規；其主辦人員職位之歸級列等，應視其工作繁簡難易、責任輕重，依第四條、第五條所定職等範圍辦理。  
> 理由：　　因各機關現行組織法規對其主計主辦人員之職等，均依據現行主計機構及人員設置條例之規定，將主任職等訂為荐任或第六至第九職等，主（會、統）計員職等訂為委任或第五職等（主計員目前均歸列第六職等），與其實際職責程度及所在機關各一級單位主管職等相差過於懸殊，故訂定本條，以資因應。



第七條 
-------
　　主計處、會計處、統計處視業務之繁簡，分科或分課辦事；主計室、會計室、統計室得分科或分課或分股辦事。  
> 理由：　　本條係參考現行「地方政府暨所屬機關主計機構及人員設置條例」第四條予以彈性規定，以便視各級主計機構層次、業務繁簡及所在機關內部單位情形而定。



第八條 
-------
　　各機關主計機構名稱與主辦人員職稱、職等及內部組織，有不適用第四條、第五條及第七條規定者，得比照所在機關內部組織及同等級人員定之。佐理人員之職稱、職等，比照所在機關同等級人員定之。  
> 理由：　　一、本條係參考現行「行政院主計處設置各機關歲計、會計、統計人員條例」第二條第二、三項，及「地方政府暨所屬機關主計機構及人員設置條例」第二條第二、三項予以訂定。

> 　　二、本條係為適應非實施職位分類機關及營業與事業機關特殊情形而定。

> 　　三、主計佐理人員與各機關一般人員職責程度相當，其職稱職等以比照訂定為宜，以免突出或落後。



第九條 
-------
　　各級主計機構員額編制，由各該管上級機關主計機構擬訂，層報中央主計機關核定。但得視實際需要，分級授權核定；其辦法由中央主計機關定之。  
> 理由：　　一、本條係參考現行「行政院主計處設置各機關歲計、會計、統計人員條例」第八條及「地方政府暨所屬機關主計機構及人員設置條例」第七條予以訂定。

> 　　二、為有效推行主計制度，各級主計機構員額編制，應由中央主計機關統一核定，惟為期分層負責、簡化程序起見，特規定得授權分級核定。



第三章  主計人員之任用
======================
第十條 
-------
　　中央主計機關副主計長，由主計長就現任主計官或計政學識優良，行政經驗豐富，具有擬任職等任用資格者，遴請任命之。  
> 理由：　　參照審計人員任用條例第三條之規定，增定副主計長之任用資格。



第十一條 
---------
　　中央主計機關之主計官，應就具有左列各款資格之一者任用之。  
　　一、曾任主計官，具有擬任職等之任用資格者。  
　　二、現任或曾任中央各機關會計長、統計長、省（市）政府主計處處長或相當之主辦主計職務一年以上，著有成績，具有擬任職等之任用資格者。  
　　三、現任或曾任中央主計機關第十職等以上主計職務五年以上，著有成績，具有擬任職等之任用資格者。  
　　四、經會計、審計、統計人員相當職等考試及格或在教育部認可之國內、外大學修習主計學科畢業，並曾任第十職等以上或相當職等之主計或審計職務四年以上，著有成績，具有擬任職等之任用資格者。  
　　五、在教育部認可之國內、外大學充任專任教授，講授主計學科或相當學科三年以上，於主計學術有特殊著作，具有擬任職等之任用資格者。  
> 理由：　　一、本條係參考現行「主計人員任用條例」第四條予以訂定。

> 　　二、本條係規定主計官任用資格，除配合現行「分類職位公務人員任用法」於每款規定必須具有擬任職等之任用資格者外，並特別對其所需經歷、學歷、考試等資歷作較嚴緊之規定。因主計官在中央主計機關中掌理歲計、會計、統計法規方案制度之規劃，審議事項，並得依法兼任第一、二、三局局長，以統攝全國各機關之歲計、會計、統計事務，非具有相當之學識與經驗不能勝任



第十二條 
---------
　　中央各機關會計長、統計長、省（市）政府主計處處長，應就具有左列各款資格之一者任用之：  
　　一、曾任中央各機關會計長、統計長、省（市）政府主計處處長或相當之主辦主計職務，具有擬任職等之任用資格者。  
　　二、現任或曾任會計處長、統計處長或第十職等以上或相當職等之主辦主計職務一年以上，著有成績，具有擬任職等之任用資格者。  
　　三、經會計、審計、統計人員相當職等考試及格或在教育部認可之國內、外大學修習主計學科畢業，並曾任第十職等以上或相當職等之主計或審計職務三年以上，具有擬任職等之任用資格者。  
　　四、現任或曾任第十職等以上或相當職等之主計職務四年以上，或第九職等以上或相當職等之主計職務六年以上，具有擬任職等之任用資格者。  
> 理由：　　一、本條係參考現行「主計人員任用條例」第五條予以訂定。

> 　　二、為提高主計人員素質，對於各級主辦人員任用資格，除配合現行「分類職位公務人員任用法」，於每款規定須具有擬任職等之任用資格者外，並採取學驗並重原則，以期歷練有素，發揮領導功能。



第十三條 
---------
　　會計處長、統計處長、第十職等以上會計主任、統計主任，應就具有左列各款資格之一者任用之：  
　　一、曾在第十職等以上或相當職等之主辦主計職務，具有擬任職等之任用資格者。  
　　二、現任或曾任第九職等或相當職等之主辦主計職務三年以上，具有擬任職等之任用資格者。  
　　三、經會計、審計、統計人員相當職等考試及格，或在教育部認可之國內、外大學修習主計學科畢業，並曾任第十職等或相當職等之主計或審計職務一年以上，或曾任第九職等或相當職等之主計職務三年以上，具有擬任職等之任用資格者。  
　　四、現任或曾任第十職等或相當職等之主計職務二年以上，或曾任第九職等以上或相當職等之主計職務四年以上，具有擬任職等之任用資格者。  
> 理由：　　一、目前實際上已有會計處長、統計處長、及第十職等以上會計主任、統計主任之設置，特定列本條，以資適應。

> 　　二、為提高主計人員素質，對於各級主辦人員任用資格，除配合現行「分類職位公務人員任用法」，於每款規定須具有擬任職等之任用資格者外，並採取學驗並重原則，以期歷練有素，發揮領導功能。



第十四條 
---------
　　第七至第九職等主計主任、會計主任、統計主任，應就具有左列各款資格之一者任用之：  
　　一、曾任第七至第九職等主辦主計職務，具有擬任職等之任用資格者。  
　　二、現任或曾任第六職等或相當職等之主辦主計職務二年以上，具有擬任職等之任用資格者。  
　　三、經會計、審計、統計人員相當職等考試及格或在教育部認可之國內、外大學修習主計學科畢業，並曾任第六職等或相當職等之主計或審計職務二年以上，具有擬任職等之任用資格者。  
　　四、現任或曾任第七職等或相當職等之主計職務一年以上，具有擬任職等之任用資格者。  
> 理由：　　一、本條係參考現行「主計人員任用條例」第六條予以訂定。

> 　　二、為提高主計人員素質，對於各級主辦人員任用資格，除配合現行「分類職位公務人員任用法」，於每款規定須具有擬任職等之任用資格者外，並採取學驗並重原則，以期歷練有素，發揮領導功能。



第十五條 
---------
　　會計員、統計員應就具有左列各款資格之一者任用之：  
　　一、曾任第五職等或相當職等主辦主計職務，具有擬任職等之任用資格者。  
　　二、經會計、審計、統計人員相當職等考試及格，並曾任主計或審計職務一年以上，具有擬任職等之任用資格者。  
　　三、現任或曾任主計職務二年以上，具有擬任職等之任用資格者。  
> 理由：　　一、本條係參考現行「主計人員任用條例」第七條予以訂定。

> 　　二、為提高主計人員素質，對於各級主辦人員任用資格，除配合現行「分類職位公務人員任用法」，於每款規定須具有擬任職等之任用資格者外，並採取學驗並重原則，以期歷練有素，發揮領導功能。惟會計員、統計員係最基層主辦人員，職等甚低，職責亦輕，故規定其任用資格較寬。



第十六條 
---------
　　各職等佐理人員，應就具有擬任職等之任用資格者，並按其所具關於歲計、會計、統計之資歷或其相關之資歷分別任用之。  
> 理由：　　本條規定各級主計佐理人員之任用資格，不採各級主辦人員任用資格之例，而另定一條文者，因各級佐理人員職稱、職等過多，職責較輕，為便於遴用，故概括規定其任用資格為具有歲計、會計、統計之資歷，而有擬任職等之任用資格者為已足。復因主計業務紛繁，故兼採相關資歷之一途，以便網羅財稅、經濟、企業管理等相關人才參與工作。



第十七條 
---------
　　主計類科考試及格人員依法分發擔任主計機構職務，由中央主計機關辦理轉分發。  
> 理由：　　目前各機關主計人員職缺，係循主計系統列管，主計類科考試及格人員，自以由分發機關分發中央主計機關辦理轉分發為宜，以期切合實際。



第四章  主計人員之管理
======================
第十八條 
---------
　　各級主計人員之任免遷調，除中央各主管機關、省（市）政府主計主辦人員，由中央主計機關辦理外，餘由各該管或其上級機關主計機構層報中央主計機關核辦。但得視實際需要，分職等授權核辦；其辦法由中央主計機關定之。  
　　各級主計人員任免遷調，應於發布時，通知其所在機關首長。  
> 理由：　　一、本條係參考現行「主計人員任用條例」第十一條及「地方政府暨所屬機關主計機構及人員設置條例」第十一條予以訂定。

> 　　二、本條係本分層負責，逐級管理原則，規定各級主計人員派免遷調之權責及程序。為應實際需要，並規定得授權分等核辦。



第十九條 
---------
　　未實施職位分類機關主計人員之任用資格，得按其關於歲計、會計、統計之資歷，分別適用其所在機關之任用法規，並與適用本條例任用資格之主計人員相互轉任；其轉任比敘辦法，由中央主計機關會同銓敘部定之。  
　　前項主計人員之任免遷調程序，依照前條規定辦理。  
> 理由：　　為適應簡荐委制、交通資位制等非實施職位分類制機關主計人員任用之需要，特於本條前段規定其任用資格。本條後段另規定未實施職位分類機關主計人員可與職位分類機關主計人員相互轉任，以疏通人事管道，其轉任比銓辦法，則授權中央主計機關，會同銓敍部定之。



第二十條 
---------
　　各級主辦人員應建立職期輪調制度；其辦法由中央主計機關定之。  
> 理由：　　本條規定建立各級主辦人員職期輪調制度，俾各級主辦主計人員實施輪調有法律依據。



第二十一條 
-----------
　　各級主計人員之俸給、考績、資遣、退休、撫卹及平時考核、獎懲，分別適用有關法規；其辦理程序，依主計人事系統辦理。  
> 理由：　　本條規定各級主計人員之俸給、考績、資遣、退休、撫卹及平時考核、獎懲，適用一般有關法規；至其辦理程序，自應以主計人員派免遷調程序為準，以維主計人事制度之完整。



第二十二條 
-----------
　　各級主計人員之訓練、進修，由中央主計機關統籌策劃辦理。  
　　中央各主管機關主計機構、省（市）政府主計機構，得因業務需要自行辦理訓練、進修，並報請中央主計機關核備。  
> 理由：　　本條第一項規定各級主計人員訓練、進修，以由中央主計機關統籌辦理為原則；惟全國主計人數眾多，高級與低級人員之訓練，一律集中辦理，事實上亦有困難，故於第二項規定中央各主管機關主計機構，及省市政府主計機構，亦得因業務需要自行辦理。



第五章  主計人員之監督
======================
第二十三條 
-----------
　　各級主計主辦人員對各該管上級機關主辦人員負責，並依法受所在機關長官之指揮。  
　　各級主計佐理人員受主計主辦人員之指揮、監督。  
> 理由：　　一、本條係參考現行「行政院主計處設置各機關歲計、會計、統計人員條例」第五、六條及「地方政府暨所屬機關主計機構及人員設置條例」第八條予以訂定。

> 　　二、本條旨在貫徹分層負責逐級管理，以及明示主計機構為各機關內部一級單位之地位，並兼顧機關首長指揮權之完整。



第二十四條 
-----------
　　各級主計主辦人員應出席各該級政府或所在機關有關其業務之各項會議，並應與業務單位連繫協調，增進管理效能。  
> 理由：　　一、本條係參考現行「地方政府暨所屬機關主計機構及人員設置條例」第九條予以訂定。

> 　　二、主計機構為機關組織重要之一環，主辦人員除應出席其有關業務各項會議外，並應注意連繫協調，以便瞭解機關全般實際業務，發揮輔助管理功能。



第二十五條 
-----------
　　各機關主計業務簡單者，得由該管上級主計機構派員兼辦或委託各該機關指派適當人員兼辦。兼辦人員除對該管上級主計主辦人員負責外，並依法受所在機關長官之指揮。  
> 理由：　　本條係為適應規模較小而主計事務簡單之機關學校實際需要，特參酌會計法第一百零八條之旨意予以訂定。



第六章  附則
============
第二十六條 
-----------
　　各級主計機構為應業務需要，得選用法制、經建行政、電子處理資料及有關工程職系之人員。但以不超過其總職位數十分之一為原則。  
> 理由：　　現代主計工作日增繁複，為求達成任務，有效發揮主計功能，除應以會計、統計之專業人員為主幹外，自尚需各種專門人才參與工作，始克有濟，故依照「行政院主計處組織法」第二十二條後段規定之精神，特設專條規定各級主計機構在其總職位十分之一限額內，得選用法制、經建行政、電子處理資料及有關工程等職系人員，以期適應實際需要。



第二十七條 
-----------
　　各級主計人員之職等、俸給，除法律另有規定外，應分別比照所在機關所定俸給標準定之。  
> 理由：　　參照現行「主計人員任用條例」第十五條予以訂定。



第二十八條 
-----------
　　本條例施行前各機關組織法規所定主計機構之名稱及主辦人員之職稱、職等，與第四條及第五條之規定不符者，悉依第四條及第五條之規定辦理。  
　　本條例施行細則，由中央主計機關會同銓敘部定之。  
> 理由：　　一、各機關現行組織法規，其主計機構名稱及主辦人員之職稱，多不一致，為期本條例施行後各機關之組織法規尚未配合修正前，即能依照本條例之規定辦理。

> 　　二、本條第二項係參考現行「主計人員任用條例」第十九條訂定。



第二十九條 
-----------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例施行日期。