第一條 (立法目的)
-----------------
　　國民體育之實施，以鍛鍊國民健全體格，培養國民道德，發揚民族精神及充實國民生活為宗旨。  


第二條 (國民主動參與體育活動)
-----------------------------
　　中華民國國民，依據個人需要，主動參與適當之體育活動，於家庭、學校、社區、機關、團體及企業機構中分別實施，以促進國民體育之均衡發展及普及。  


第三條 (固有優良體育活動之倡導及推廣)
-------------------------------------
　　國民體育，對我國固有之優良體育活動，應加以倡導及推廣。  


第四條 (主管機關)
-----------------
　　本法之主管機關：在中央為行政院體育委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
　　直轄市政府、縣（市）政府應設體育專責單位，鄉（鎮、市、區）公所應置體育行政人員，負責轄區內國民體育活動之規劃、輔導及推動事宜。  


第五條 (公共運動設施之設置)
---------------------------
　　各級政府為推行國民體育，應普設公共運動設施；其業務受主管體育行政機關之指導及考核。  


第六條 (各機關及學校體育教學活動之訂定)
---------------------------------------
　　各機關及各級學校應依有關法令規定，配合國家體育政策，切實推動體育活動。  
　　前項各級學校體育之目標、教學、活動、選手培訓及其他相關事項之實施辦法，由教育部定之。  


第七條 (學校運動設施之開放)
---------------------------
　　各級學校運動設施，在不影響學校教學及生活管理為原則下，應配合開放，提供社區內民眾體育活動之用。必要時，得向使用者收取費用，以支應設施之維護及輔導人員所需費用，並予適當之輔導。  
　　前項運動設施之開放時間、開放對象、使用方式、應收費額及其他應遵行事項之管理辦法，除大專校院由該校自行訂定外，由各級主管教育行政機關定之。  


第八條 (體育團體之成立)
-----------------------
　　民間依法成立之各種公益體育團體，其業務應受各該主管機關之指導及考核。  
　　體育團體推展體育事務時，除人民團體有關規定外，應依照相關國際體育組織之規定及其章程辦理；中央主管機關為健全體育團體之業務運作，得訂定相關辦法。  


第九條 (中華奧會之登記及辦理事務)
---------------------------------
　　中華奧林匹克委員會（以下簡稱中華奧會）之組織、任務及成立宗旨，應符合國際奧林匹克委員會（以下簡稱國際奧會）憲章，並受中華民國法律之管轄。  
　　中華奧會經取得中央主管機關之許可，為公益法人，應準用民法之規定，向其會址所在地之法院為登記。  
　　中華奧會在符合國際奧會憲章規定情形下，與中央主管機關配合辦理下列國際事務：  
　　一、參加國際奧林匹克運動會、亞洲運動會、東亞運動會或其他國際奧會認可之綜合性運動會有關事務。  
　　二、我國單項體育團體申請加入國際體育組織之承認或認可。  
　　三、其他有關國際體育交流事務。  
　　辦理前項有關參賽及承認或認可之事務，中華奧會應就承認或認可之條件與其爭議處理之仲裁程序、有關參賽之爭議處理仲裁程序及其他相關爭議事項，訂定處理規範，報請中央主管機關核定後實施之。  


第十條 (員工體育休閒活動之推動)
-------------------------------
　　各機關、團體及企業機構，應加強推動員工之體育休閒活動；員工人數在五百人以上者，應聘請體育專業人員，辦理員工體育休閒活動之設計及輔導。  
　　各機關、團體及企業機構，依前項規定辦理績效良好者，政府得給予獎勵；其獎勵對象、條件、程序、方式及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。  


第十一條 (體育專業人員之培養)
-----------------------------
　　中央主管機關應建立體育專業人員之進修及檢定制度。  
　　前項體育專業人員之範圍，由中央主管機關定之；各體育專業人員資格檢定、證照核發、校正、換發、檢定費與證照費之費額、證照之撤銷、廢止及其他應遵行事項，由中央主管機關訂定辦法辦理之。  


第十二條 (體育經費之編列預算)
-----------------------------
　　實施國民體育所需經費，各級政府機關及學校應分別編列預算。企業機構推行體育活動所需經費及捐贈體育事業款項，應准列為費用開支。  
　　各級民間體育活動團體之經費，由各該團體自行籌措，政府酌予補助；其申請補助之資格、條件、程序、方式、標準、撤銷或廢止補助及其他相關事項之法規，由各級主管機關定之。  


第十三條 (優秀選手之培養)
-------------------------
　　政府應建立優秀運動選手之培養制度；其辦法，由中央主管機關定之。  
　　各級學校得遴選優秀運動人才擔任專任運動教練；其任用依教育人員任用條例之規定；其資格，由中央主管機關定之。  
　　本法修正前取得教育部或各級政府招考、儲訓合格聘用之專任運動教練，於本法修正施行後仍未取得前項聘任資格者，其輔導與管理辦法，由中央主管機關定之。  
　　本條第二項所稱專任運動教練，係指各級學校專門從事運動團隊之訓練或比賽指導之工作者。  
> 理由：　　一、原國民體育法第十三條各級政府應建立優秀運動選手之培養制度；其辦法，由中央主管機關定之。目前體育委員會及各級政府聘任之運動教練，其所訓練之選手，大部分屬於青年、青少年學生，其訓練工作，不脫離教育環境，因此，為配合教育人員任用條例修正，將各級學校運動教練納入圍適用對象之同時，亦配合修正本條文，以與教育人員任用條例同步送立法院審議。

> 　　二、在本法及教育人員任用條例修定後，相關法規條文尚需配合修正，為對現行行政院體委會聘任之專任運動教練依辦法取得任用資格。

> 　　三、第二項及第三項文字修正。



第十四條 (參加國內外運動賽成績優良選手之獎勵及協助就業)
-------------------------------------------------------
　　參加國內外運動賽會成績優良之運動選手、身心障礙運動選手與其有功教練，及對體育運動有特殊貢獻之個人或團體，政府應予以獎勵；其獎勵對象、條件、程序、方式，撤銷、廢止、註銷及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。  
　　前項參加國內外運動賽會成績優良之運動選手及身心障礙運動選手，政府應予以協助就業，其辦法，由中央主管機關定之。  


第十五條 (運動科學人才之培養)
-----------------------------
　　政府應獎勵運動科學之研究及發展，輔導有關機關、學校、團體培養運動科學人才；其獎勵條件、方式、撤銷、廢止及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。  


第十六條 (國際體育交流活動之推動)
---------------------------------
　　為促進國際體育合作，提升我國國際體壇地位，政府應積極推動國際體育交流活動；其推動方式、經費補助及參與國際交流活動應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。  
　　參加國際運動賽會國家代表隊之教練與選手之選拔、培訓及參賽有關事項之處理辦法，及各種運動賽會參賽選手重疊之處理辦法，由中央主管機關定之。  


第十七條 (運動禁藥管制)
-----------------------
　　為維護運動員健康及促進競賽之公平，政府應加強運動禁藥管制之教育、宣導、輔導、防治及處理；其辦法，由中央主管機關定之。  


第十八條 (國家代表隊培訓選手保險之辦理)
---------------------------------------
　　體育團體應為國家代表隊培訓選手辦理必要之保險。  
　　國家代表隊培訓選手因集訓或參賽致身心障礙或死亡者，政府應發給慰問金；其發給對象、條件、標準、領受權人、領受順序、領受權之喪失、申請程序、期限及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。  


第十九條 (運動賽會之舉辦)
-------------------------
　　政府應鼓勵機關、學校、團體舉辦運動賽會。  
　　各種全國性運動賽會之舉辦，應配合全國綜合性運動會及國際正式運動競賽規劃。  
　　前項各種全國性運動賽會舉辦之準則，除全國大專校院運動會舉辦準則、全國中等學校運動會舉辦準則，由教育部訂定外，由中央主管機關定之。  


第二十條 (體能檢測)
-------------------
　　為增進國民體格及體能，政府應鼓勵國民加強體能活動，並實施體能檢測；其辦法，由中央主管機關定之。  


第二十一條 (施行細則)
---------------------
　　本法施行細則，由中央主管機關定之。  


第二十二條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。