第一章  通則
============
第一條 (合作社之定義)
---------------------
　　本法所稱合作社，謂依平等原則，在互助組織之基礎上，以共同經營方法，謀社員經濟之利益與生活之改善，而其社員人數及股金總額均可變動之團體。  


第二條 (法律性質)
-----------------
　　合作社稱為法人。  


第三條 (業務)
-------------
　　合作社之業務，得為左列各款之一種或數種：  
　　一、為謀農業之發展，置辦社員生產上公共或各個之需要設備，或社員生產品之聯合推銷。  
　　二、為謀工業之發展，置辦社員製造上公共或各個之需要設備，或社員製造品之聯合推銷。  
　　三、為謀社員消費之便利，置辦生產品與製造品，以供給社員之需要。  
　　四、為謀金融之流通，貸放生產上或製造上必要之資金於社員，並收受社員之存款。  
　　五、為謀相互之扶助，辦理社員各種保險。  
　　六、其他不違反第一條之規定。  


第四條 (合作社之責任組織)
-------------------------
　　合作社之責任，分左列三種：  
　　一、有限責任，謂社員以其所認股額為限，負其責任。  
　　二、保證責任，謂社員以其所認股額及保證金額為限，負其責任。  
　　三、無限責任，謂合作社財產不足清償債務時，由社員連帶負其責任。  


第五條 (收受非社員存款)
-----------------------
　　經營第三條第四款業務之合作社，經主管機關之核准，得收受非社員之存款。  
　　前項所收受之存款，在有限責任合作社，不得超過其社員已繳股額及公積金之總額；在保證責任合作社，不得超過其社員已繳股額、保證金額及公積金之總額；在無限責任合作社，不得超過其社員已繳股額之五倍及公積金之總額。  
　　收受非社員存款之合作社，不得兼營第三條第四款以外之業務。  


第六條 (法定名稱)
-----------------
　　合作社之業務及責任，應於名稱上表明之。  
　　非經營本法第三條所規定之業務，經所在地主管機關登記者，不得用合作社名稱。  


第七條 (免徵所得稅及營業稅)
---------------------------
　　合作社得免徵所得稅及營業稅。  


第二章  設立
============
第八條 (設立人數)
-----------------
　　合作社非有七人以上不得設立。  


第九條 (合作社之設立行為及登記之種類)
-------------------------------------
　　合作社設立人應召集創立會，通過章程，選舉理事、監事，組織社務會，於一個月內，向所在地主管機關為成立之登記。  
　　應登記之事項如左：  
　　一、名稱。  
　　二、業務。  
　　三、責任。  
　　四、社址。  
　　五、理事、監事之姓名、性別、年齡、籍貫、職務、住所。  
　　六、社股金額繳納方法。  
　　七、各社員認購之社股及已繳金額。  
　　八、關於社員資格及入社、退社、除名之規定。  
　　九、關於社務執行及職員任免之規定。  
　　十、保證責任合作社之社員，其保證金額。  
　　十一、關於盈餘處分之規定。  
　　十二、關於公積金、公益金之規定。  
　　十三、定有解散事由時，其事由。  
　　前項登記事項，除第五款年齡、籍貫、職務及第七款外，有變更時，應於一個月內為變更之登記。在未登記前，不得以其變更對抗善意第三人。  
　　合作社章程有修改時，應經社員大會之決議。  


第十條 (申請成立登記之准駁期限)
-------------------------------
　　主管機關接到前條呈請後，應於十五日內為准否之批示。  


第三章  社員社股及盈餘
======================
第十一條 (社員之積極資格)
-------------------------
　　合作社社員，應具有左列資格之一：  
　　一、年滿二十歲。  
　　二、未滿二十歲而有行為能力者。  


第十二條 (法人社員之資格及參加無限責任合作社為社員之限制)
---------------------------------------------------------
　　法人僅得為有限責任或保證責任合作社社員。但其法人以非營利者為限。  
　　無限責任合作社社員，不得為其他無限責任合作社社員。  


第十三條 (社員之消極資格)
-------------------------
　　有左列情事之一者，不得為合作社社員：  
　　一、褫奪公權。  
　　二、破產。  
　　三、吸用鴉片或其他代用品。  


第十四條 (社員自請入社)
-----------------------
　　合作社成立後，凡願入社者，應有社員二人以上之介紹，或直接以書面請求，依左列規定決定之：  
　　一、加入有限責任或保證責任合作社，應經理事會之同意，並報告社員大會。  
　　二、加入無限責任合作社，應由社務會提經社員大會出席社員四分之三以上之通過。  
　　新加入之社員，合作社應於許其加入後一個月內向主管機關登記。  


第十五條 (新社員之責任)
-----------------------
　　新社員對於入社前合作社所負之債務，與舊社員負同一責任。  


第十六條 (社股金額之限制)
-------------------------
　　社股金額每股至少十圓元，至多一百圓，在同一社內，必須一律。  


第十七條 (社員認股之限制)
-------------------------
　　社員認購社股每人至少一股，至多不得超過股金總額百分之二十。  


第十八條 (禁止已繳未繳社股金額與債務債權之抵銷)
-----------------------------------------------
　　社員已認未繳之社股金額，不得以對於合作社或其他社員所有之債權主張抵銷，亦不得以已繳之社股金額抵銷其對於合作社或其他社員之債務。  


第十九條 (應得股息及盈餘撥充欠繳之社股金額)
-------------------------------------------
　　社員欠繳之社股金額，合作社得將其應得之股息及盈餘撥充之。  


第二十條 (讓與社股與提供擔保之限制)
-----------------------------------
　　社員非經合作社之同意，不得讓與其所有之社股，或以之擔保債務。  
　　社股受讓人或繼承人，應承繼讓與人或被繼承人之權利義務，受讓人或繼承人為非社員時，應適用第十一條及第十四條之規定。  


第二十一條 (減少每股金額或保證金額之程序)
-----------------------------------------
　　有限責任合作社減少每股金額，保證責任合作社減少每股金額或保證金額時，應經社員大會決議，並通知或公告債權人指定一個月以上之期限，聲明債權人得於期限內提出異議。  
　　前項期限內債權人提出異議時，合作社非將其債務清償，或提供相當之擔保，不得減少社股金額或保證金額。  


第二十二條 (股息之限制)
-----------------------
　　社股年息，不得過一分，無盈餘時，不得發息。  


第二十三條 (盈餘分配之標準)
---------------------------
　　合作社盈餘，除彌補累積損失及付息外，在信用合作社或其他經營貸款業務之合作社，應提百分之二十以上；在其他合作社，應提百分之十以上為公積金，百分之五以上為公益金，百分之十為理事、事務員及技術員酬勞金。  
　　前項公積金已超過股金總額二倍時，合作社得自定每年應提之數。  
　　社員對於公積金，不得請求分配。  


第二十四條 (按交易額分配盈餘)
-----------------------------
　　合作社盈餘，除依前條規定提出外，其餘額之分配，以社員交易額之多寡為標準。  


第二十五條 (公積金存儲與運用之程序)
-----------------------------------
　　公積金應經社員大會之決定，存儲於信用合作社或其他殷實銀行。  
　　公積金超過股金總額百分之五十時，其超過部分經社員大會議決，得用以經營合作社業務。  


第二十六條 (社員出社之原因)
---------------------------
　　社員有左列情事之一者，為出社：  
　　一、有第十三條規定情事之一者。  
　　二、死亡。  
　　三、自請退社。  
　　四、除名。  


第二十七條 (社員自請退社之期限)
-------------------------------
　　社員得於年度終了時退社。但應於三個月前提出請求書。  
　　前項期間，得以章程延長至六個月，社員為法人時，得延長至一年。  


第二十八條 (社員除名之程序)
---------------------------
　　社員之除名，應經社務會出席理事、監事四分之三以上之議決，以書面通知被除名之社員，並報告社員大會。  
　　除名之事由，以章程定之。  


第二十九條 (社員之再入社)
-------------------------
　　出社社員，仍得依第十四條之規定，再請入社。  


第三十條 (出社社員退還股金請求權)
---------------------------------
　　出社社員得依章程之規定，請求退還其股金之一部或全部，股金計算，依合作社營業年度終了時之財產定之。但章程另有規定者，依其規定。  
　　經營第三條第三款所定業務之合作社，得以貨物償付出社社員之退還股金。  


第三十一條 (無限責任或保證責任合作社出社社員責任)
-------------------------------------------------
　　無限責任合作社或保證責任合作社出社社員，對於出社前合作社債權人之責任，自出社決定之日起，經過二年始得解除。  
　　前項合作社，於社員出社後六個月內解散時，該社員視為未出社。  


第四章  理事、監事及其他職員
============================
第三十二條 (理監事人數及選任)
-----------------------------
　　合作社設理事至少三人，監事至少三人，由社員大會就社員中選任之。  


第三十三條 (理監事之任期及連任)
-------------------------------
　　理事任期一年至三年，監事任期一年，均得連任。  


第三十四條 (理事之職務及其對合作社之賠償責任)
---------------------------------------------
　　理事依本法及合作社章程之規定，與社員大會之決議，執行任務，並互推一人或數人對外代表合作社。  
　　理事違反前項規定致合作社受損害時，對於合作社負賠償之責。  


第三十五條 (理事應自備簿冊之義務與合作社之義務及社員名簿之內容)
---------------------------------------------------------------
　　理事會應置合作社章程、社員名簿、社員大會紀錄及其他依法應備之簿冊於合作社。  
　　社員名簿，應載明左列事項：  
　　一、社員姓名、性別、年齡、籍貫、職業及住所。  
　　二、社員認購社股之日期及其股數與股票字號。  
　　三、社員已繳金額及其繳納之日期。  
　　四、保證責任合作社社員之保證金額。  


第三十六條 (理事編製年終報表提交社員大會之義務)
-----------------------------------------------
　　理事會應於年度終了時，造成業務報告書、資產負債表、損益計算表、財產目錄及盈餘分配案，至少於社員大會開會十日前，送經監事會審核後，報告於社員大會。但召集臨時社員大會，不在此限。  


第三十七條 (社員及合作社債權人之書類查閱權)
-------------------------------------------
　　前二條之書類，社員及合作社債權人均得查閱。  


第三十八條 (對於存款業務之連帶清償責任)
---------------------------------------
　　經營第三條第四款所定業務之合作社，不能清償存款之債務時，理事負連帶清償之責。  
　　前項責任，理事解任後，經過二年方得解除。  


第三十九條 (監事之職權)
-----------------------
　　監事之職權如左：  
　　一、監查合作社之財產狀況。  
　　二、監查理事執行業務之狀況。  
　　三、審查第三十五條、第三十六條所規定之書類。  
　　四、合作社與其理事訂立契約或為訴訟上之行為時，代表合作社。  
　　監事為執行前項職務，認為有必要時，得召集臨時社員大會。  


第四十條 (監事兼職之限制)
-------------------------
　　監事不得兼任理事、事務員或技術員。  
　　曾任理事之社員，於其責任未解除前，不得當選為監事。  


第四十一條 (監事不得享受酬勞金)
-------------------------------
　　監事不得享受第二十三條所規定之酬勞金。  


第四十二條 (理監事之決議解職)
-----------------------------
　　理事、監事違反法令或合作社章程時，得由社員大會全體社員過半數之決議，解除其職權；其失職時亦同。  


第四十三條 (理監事之命令解職)
-----------------------------
　　理事、監事違反法令，或有其他足以危害合作社之情事者，主管機關認為必要時，得令其解除職權。  


第四十四條 (事務員及技術員之設置)
---------------------------------
　　合作社因業務之必要，得設事務員及技術員，由理事會任免之。  


第五章  會議
============
第四十五條 (會議之種類)
-----------------------
　　合作社會議，分左列四項：  
　　一、社員大會，每年至少召集一次。  
　　二、社務會，每三個月至少召集一次。  
　　三、理事會，每月至少召集一次。  
　　四、監事會，每月至少召集一次。  


第四十六條 (社員大會之召集程序)
-------------------------------
　　社員大會由理事會召集之。  
　　前項召集，應於七日前，以書面載明召集事由及提議事項，通知社員。  


第四十七條 (社員召集臨時大會之程序)
-----------------------------------
　　理事會於必要時，得召集臨時社員大會，社員全體四分之一以上，亦得以書面記明提議事項及其理由，請求理事會召集臨時社員大會。  
　　前項請求出後十日內，理事會不為召集之通知時，社員得呈報主管機關自行召集。  


第四十八條 (社員大會之一般決議方式)
-----------------------------------
　　社員大會應有全體社員過半數之出席，始得開會；出席社員過半數之同意，始得決議。  


第四十九條 (一人一票權)
-----------------------
　　社員大會開會時，每一社員僅有一表決權。  


第五十條 (委託出席社員大會及代理人數之限制)
-------------------------------------------
　　社員不能出席社員大會時，得以書面委託他社員代理之；同一代理人，不得代理二人以上之社員。  


第五十一條 (通訊表決之要件)
---------------------------
　　社員大會流會二次以上時，理事會得以書面載明應議事項，請求全體社員於一定期限內通信表決之，其期限不得少於十日。  


第五十二條 (社務會議之召集及出席與決議人數)
-------------------------------------------
　　社務會由理事會召集之，其主席由理事、監事互選之。  
　　社務會應有全體理事、監事三分之二之出席，始得開會；出席理事、監事過半數之同意，始得決議。社務會開會時，事務員、技術員得列席陳述意見。  


第五十三條 (理事會之召集及決議)
-------------------------------
　　理事會由主席召集之。  
　　理事會應有理事過半數之出席，始得開會；出席理事過半數之同意，始得決議。  
　　理事會主席，由理事互選之。  


第五十四條 (監事會之召集及決議)
-------------------------------
　　前條之規定，於監事會準用之。  


第六章  解除及清算
==================
第五十五條 (合作社之解散事由)
-----------------------------
　　合作社因左列各款情事之一而解散：  
　　一、章程所定解散之事由發生。  
　　二、社員大會之解散決議。  
　　三、社員不滿七人。  
　　四、與他合作社合併。  
　　五、破產。  
　　六、解散之命令。  
　　前項第二款、第四款之決議，應有全體社員四分之三以上之出席，出席社員三分之二以上之同意。  


第五十六條 (理監事申請宣告破產之義務)
-------------------------------------
　　有限責任或保證責任之合作社，不能清償其債務時，法院得因理事會、監事會或債權人之聲請，宣告破產。  


第五十七條 (解散登記)
---------------------
　　合作社決議解散，應於一個月內，向主管機關聲請登記。  


第五十八條 (合併登記)
---------------------
　　合作社為合併時，應於一個月內向主管機關分別依左列各款聲請登記：  
　　一、因合併而存續之合作社，為變更之登記。  
　　二、因合併而消滅之合作社，為解散之登記。  
　　三、因合併而另立之合作社，為設立之登記。  


第五十九條 (解散與合併之程序)
-----------------------------
　　合作社解散或為合併時，應於一個月內分別通知各債權人，並公告之；並應指定一月個以上之期限，聲明債權人得於期限內提出異議。  
　　合作社不為前項之通知及公告，或對於在其指定之期限內提出異議之債權人，不為清償或不提供相當之擔保者，不得以其解散或合併對抗債權人。  


第六十條 (清算人產生之方式)
---------------------------
　　合作社之解散，其清算人，除合作社章程別有規定或由社員大會另行選任外，以理事充任之。  
　　不能依前項之規定選定清算人時，法院得因利害關係人之聲請，選派清算人。  


第六十一條 (清算人之職務)
-------------------------
　　清算人之職務如左：  
　　一、了結現務。  
　　二、收取債權，清償債務。  
　　三、分派剩餘財產。  
　　清算人為執行前項職務，有代表合作社為一切行為之權。  


第六十二條 (清算事務之執行方法與清算人之單獨代表權)
---------------------------------------------------
　　清算人有數人時，關於清算事務之執行，以其過半數決之。但對於第三人，各有代表合作社之權。  


第六十三條 (清算人就任後之工作)
-------------------------------
　　清算人就任後，應即檢查合作社情形，造具資產負債表及財產目錄，提交社員大會，請求承認，社員大會流會時，清算人得呈請主管機關備案。  
　　清算人遇有詢問時，應將清算情形，隨時答復。  


第六十四條 (清算人之催告債權人)
-------------------------------
　　清算人於就任後十五日內，應以公告方法，催告債權人限期報明債權，對於所明知之債權人，並分別通知。  
　　前項期限，不得少於十五日。  


第六十五條 (清算事務終結)
-------------------------
　　清算人於清算事務終了後，應於二十日內造具報告書，呈報主管機關，並分送各社員。  
　　清算人由法院選派者，並應呈報法院。  


第七章  合作社聯合社
====================
第六十六條 (聯合社設立要件、目的、種類及其設立限制)
---------------------------------------------------
　　二以上之合作社或合作聯合社，因區域上或業務上之關係，得設立合作社聯合社。  
　　同一區域或同一區域內同一業務之合作事業，不得同時有二個聯合社。  


第六十七條 (合作社聯合社之法律性質)
-----------------------------------
　　合作社聯合社為法人。  


第六十八條 (參加或退出聯合社之程序)
-----------------------------------
　　合作社之入社或退社，應經各該合作社社員大會之決議。  
　　合作社聯合社之入社或退社，應經各該聯合社代表大會之決議。  


第六十九條 (聯合社之社員代表大會及其代表名額之決定)
---------------------------------------------------
　　合作社聯合社之代表大會，以合作社或合作社聯合社之代表組織之。  
　　前項代表之名額，依左列各款方式之一定之：  
　　一、依合作社社員或合作社聯合社所屬合作社社員之人數比例定之。  
　　二、依合作社股金總額或合作社聯合社所屬合作社股金總額比例定之。  
　　三、依合作社或合作社聯合社對於聯合社之出資額比例定之。  


第七十條 (聯合社之責任組織)
---------------------------
　　合作社聯合社之責任，限於左列兩種：  
　　一、有限責任。  
　　二、保證責任。  
　　保證責任合作社聯合社所屬合作社或合作社聯合社之保證責任，應依各社或各聯合社加入之股金總額定之。  


第七十一條 (聯合社理監事之選任)
-------------------------------
　　合作社聯合社之理事、監事，由聯合社大會就所屬合作社或合作社聯合社之代表中選任之。  


第七十二條 (聯合社準用合作社之規定)
-----------------------------------
　　除本章及法令別有規定外，本法關於合作社之規定，於合作社聯合社準用之。  


第八章  罰則
============
第七十三條 (設立人、理監事及清算人之行政責任)
---------------------------------------------
　　合作社設立人、理事、監事及清算人，有左列各款情事之一者，得科二十元以下之罰鍰：  
　　一、違反第十四條第二項、第五十七條及第五十八條關於聲請登記期限之規定者。  
　　二、違反第四十七條第二項、第五十一條、第五十九條、第六十四條關於通知或公告期限之規定者。  


第七十四條 (設立人、理監事及清算人之行政責任)
---------------------------------------------
　　合作社社員設立人、理事、監事及清算人，有左列各款情事之一者，得科三十元以下之罰鍰：  
　　一、違反第三十五條及第三十六條、第六十三條及第六十五條關於合作社章程、大會記錄、業務報告書、資產負債表、損益計算表、財產目錄及盈餘分配案、清算報告書之規定，為不實之記載，不備置於事務所，或不提交於社員大會時。  
　　二、違反第三十七條關於查閱書類，無正當理由而拒絕查閱者。  
　　三、違反第五十六條之規定，不為宣告破產之聲請者。  


第九章  附則
============
第七十五條 (各種合作社業務執行之法律)
-------------------------------------
　　各種合作社業務之執行，除依本法規定外，於必要時，另以法律定之。  


第七十六條 (施行細則)
---------------------
　　本法施行細則由社會部定之。  


第七十七條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。