第一條 (立法目的)
-----------------
　　為探勘及開採中華民國領海及連接領海外大陸礁層海域之石油礦，特制定本條例。  
　　前項石油礦，包括天然氣。  
> 理由：　　一、本條規定立法目的。

> 　　二、沿海國對於其大陸礁層得行使其探採海底天然資源主權上之權利，乃國際公法上公認之原則。除行政院已於民國五十八年七月十七日一一二九次院會決議聲明我國對於鄰接中華民國海岸在領海以外之海床及底土所有之天然資源，均得行使主權上之權利外，爰予明文規定。

> 　　三、第二項規定海域石油礦之定義。



第二條 (經營方式)
-----------------
　　海域石油礦由經濟部設定國營礦業權，交由國營石油事業機構依左列方式經營之：  
　　一、單獨經營。  
　　二、與他人共同投資設立股份有限公司或有限公司經營。  
　　三、與他人訂立探勘及開採契約合作經營。  
　　前項國營礦業權之礦區面積，不受礦業法第七條之限制。  
　　第一項第二款之投資、第三款之合作條件，不受礦業法第五條之限制。但須報由經濟部轉請行政院核准。  
　　投資合作人之股權，非經由經濟部核准，不得轉讓。  
> 理由：　　一、本條規定海域石油礦，由經濟部劃定礦區，設定國營礦業權。

> 　　二、經營海域石油礦所需資金極鉅，且冒險性甚大，往往非國營石油事業機構單獨所能承擔，為求加速開發石油資源並發展經濟，可由有充分資金及經驗之私人、華僑或外國人之資本參與，惟合作條件應先經經濟部轉請行政院核准，仍由政府保有國營石油礦業權。

> 　　三、由於海域石油礦區情形特殊，且有外國人合作投資之必要，明文排除礦業法第七條與第五條礦區面積及外國人投資經營礦業之限制，以適應實際需要。



第三條 (探勘期間)
-----------------
　　依前條第一項第二款或第三款方式經營石油礦者，其探勘期間以四年為限。但得於期滿前六十日內，提出履行約定之證明，向經濟部申請延展探勘一次，其期間不得超過四年。  
　　前項延展期間之探勘礦區面積不得超過初勘礦區面積百分之七十五，其餘礦區應自核准延展之日起，無償歸還國營石油事業機構。  
　　前項初勘礦區面積，指由經濟部最初核准探勘礦區之面積。  
> 理由：　　探勘期間原則上以四年為限，惟海域探勘工作，每因海水之深淺，風浪之大小與距岸之遠近，其難易差別甚大，常非四年內所能完成，遇此情形，其探勘自宜予以延展，但不得超過四年，俾竟全功。至於延展時僅得保留最初核准探勘礦區面積百分之七十五，其餘礦區應即無償歸還，旨在保障探勘人因初期時間之不足尚能在延展期間內繼續集中力量探勘，並使其歸還一部份礦區，俾可另予他人以探勘之機會。



第四條 (從事開發之期限)
-----------------------
　　投資合作人探勘期內，如發現有經濟價值之油氣，至遲應於探勘期滿日起三年內從事開發。但其保留開發之礦區面積，不得超過初勘礦區面積百分之五十，其餘礦區應於延展探勘期間屆滿時，無償歸還國營石油事業機構。  
　　探勘期間屆滿時，如仍未發現有經濟價值之油氣，其探勘礦區應全部無償歸還國營石油事業機構。  
> 理由：　　一、延展探勘期間屆滿後，如有經濟價值之油氣發現時，應再歸還應保留之探勘礦區面積百分之二十五，即保留初勘礦區面積百分之五十，予以一段鑽井時間以查明礦區範圍及蘊藏量，決定是否具經濟開發價值，故於探勘探滿再予三年期之保留有機會先行開發，並將此三年期併入將來開採期內計算，故對第二次探勘期間而言實際並無延展。至於應即歸還，旨在促使探勘人在最後階段能集中區域進行，並使其餘礦區無償歸還後可有另予他人以探勘之機會。

> 　　二、徜探勘延展期間屆滿，仍未發現有經濟價值生產之油氣，則應將礦區全部無償歸還。



第五條 (開採期間之計算)
-----------------------
　　依第二條第一項第二款或第三款方式經營石油礦者，其開採期間，自探勘期滿之翌日起以二十年為限，期滿六個月前，得向經濟部申請延展開採一次，其期間不得超過二十年。  
　　前項開採期間，自探勘期間屆滿之次日起算，其開採礦區面積，除前條第一項之三年開發期間外，不得超過初勘礦區面積百分之二十五，其餘礦區應於探勘或保留開發期滿時，無償歸還國營石油事業機構。但前項開採礦區面積，如小於五千平方公里時，其礦區歸還面積，不受第三條第二項、第四條及本項之限制。  
> 理由：　　一、本條規定開採年限。

> 　　二、明定保留之三年開發期應納入開採期間內。

> 　　三、第二項規定開採礦區面積，並明定開採礦區以外之部份，應自探勘或保留開發期間滿時即時歸還。



第六條 (繳納稅捐)
-----------------
　　海域石油礦經營者應繳稅捐，凡本條例有規定者，不適用獎勵投資條例及有關稅法之規定。  
> 理由：　　本條目的在使海域石油礦經營者所應繳稅捐限於本條例之規定。



第七條 (礦產稅)
---------------
　　依本條例經營石油礦者，不論經營之盈虧，每年應按淨生產量百分之十至百分之十三徵實繳納礦產稅，並得作價徵收之。  
　　前項礦產稅計算之百分率，由國營石油事業機構，視礦區自然條件之優劣，分別擬訂，報請經濟部會同財政部核定之。  
> 理由：　　本條規定礦產稅之徵收，以代替一般石油法中所規定投資人應向地主國政府繳納之權利金。並規定其徵實率為百分之十至十三，以視礦區自然條件及距海岸之遠近，衡量工程之難易與消耗之大小而定合理之稅率。



第八條 (免繳礦區稅)
-------------------
　　依本條例經營石油礦者，免繳礦區稅。其依法應繳之所得稅、營業稅、貨物稅及印花稅等之總額，加當年度應繳之礦產稅，以等於其當年度所得額與所繳礦產稅、營業稅、貨物稅及印花稅等之總和之百分之五十為準，遇有超出或不及百分之五十時，應增減所得稅額，予以調整。  
　　凡專用於海域上探勘或開採之機器、設備及材料，應免徵進口稅捐。  
　　前項機器、設備及材料之品種，由經濟部會同財政部訂定並報行政院定之。  
> 理由：　　一、本條規定應繳之各項稅捐。

> 　　二、為使本條例計稅得有依據，現行所得稅法規定之營利事業所得稅，應修增海域石油探採事業所得稅之計算方法得以另訂本條例為準。

> 　　三、按各國與外人合作開採石油之立法例，多採收益均分制，亦即石油礦開採人對礦主國之法定稅捐均須照繳，而所納各稅總額，應等於開採人年終結算收益之半數，所謂收益，乃指營業總收入減去成本費用後之餘額，本條例亦本此精神，釐訂所得稅之徵課額，使其所應繳各稅捐之總額加當年應繳礦產稅，應等於其當年所得額暨應繳礦產稅及各稅之總和之百分之五十為目的。倘超過時，該超過之數額，得於其後之年度內抵繳稅款，如玻利維亞之立法例是，或倘不足時，應予當年補足，即規定一切稅捐與權利金（礦產稅）之和如未達盈餘之百分之五十時，加徵附加稅以補足者，如莫洛哥立法例是。或規定石油特定稅捐，免徵任何一般稅捐，開採人支付政府所有納稅總額及權利金（礦產稅）以其盈餘之百分之五十為限者。

> 　　四、石油礦業之經營與技術，遠較其他礦業為複雜艱鉅，故各國於石油法規或稅法中，常有獎勵投資之特別規定。探採海域之石油礦，礦區面積廣大，且多位於公海上，既已課以各種稅捐，且可高達其收益之百分之五十，故除收取礦產稅外免徵礦區稅。又各國普遍規定探採器材進口可以免稅，故亦宜予免除稅捐。蓋海域石油礦之探採，大部份在公海上進行，為吸引外國人前來投資，以促進石油事業之發展，爰有上述免稅之規定。



第九條 (所得額定義)
-------------------
　　前條所稱所得額，係指當年度發生之收入總額減去當年度發生之費用後之餘額，其計算方法依所得稅法之規定。  
　　前項所稱費用，不得提列油氣耗竭額。  
> 理由：　　本條明定費用中不得提列油氣耗竭額。因石油礦業權屬國有，合作投資人僅有一定年限之開採權，資源之消耗，係由國家負擔，對合作投資人而言，既不能因其支出取得礦業權或礦之所有權。故不予提列耗竭額。



第十條 (虧損之扣除)
-------------------
　　依本條例經營石油礦者，得自本年所得額中扣除前五年之虧損。  
> 理由：　　本條規定虧損之定義及其抵扣所得額之方法。為獎勵投資，各國常有前期虧損得在本年純益額中扣除以減輕課稅額之規定，海域石油礦之探採，投資鉅而風險大，故多數國家規定前五年或十年之虧損得在本年度扣除。我國現行所得稅法規定三年，故放寬為五年。



第十一條 (排除適用)
-------------------
　　第七條至第十條之規定，對第二條第一款之國營石油事業機構單獨經營者，不適用之。  
> 理由：　　徵收礦產稅及不得提列耗竭額之規定，均係明定合作投資人之義務。國營石油事業機構如單獨經營海域石油礦之探採，應依國營事業管理法之規定，故仍可提耗竭及免繳礦產稅。爰予明文規定。



第十二條 (優先收購)
-------------------
　　依第二條第二款、第三款經營方式所獲之石油礦品，經濟部或其指定之機構得優先收購之。  
> 理由：　　本條規定海域石油礦開採所得之石油礦品，經濟部或其指定之機構有優先價購之權。



第十三條 (在國外結存之情事)
---------------------------
　　第二條第三款之投資合作人分得之石油礦品外銷所獲得之外匯，除依法令規定應繳納之稅捐及費用，應定期匯入依法結售支付外，得在國外結存之。  
> 理由：　　外人來臺洽談投資探採海域之石油礦，咸盼我方准將其外銷石油礦品所得外滙在國外結存保留以利週轉。



第十四條 (準用規定)
-------------------
　　第二條第二款、第三款之投資合作人如係華僑或外國人，其每年所得淨利及投資本金之結匯，準用華僑回國投資條例或外國人投資條例之規定辦理。  
> 理由：　　開採所獲石油礦品內銷部份所得淨利均得申請結滙。



第十五條 (施行細則之訂定)
-------------------------
　　本條例施行細則，由經濟部定之。  
> 理由：　　本條例經立法後當另訂細則以利辦理。



第十六條 (施行日)
-----------------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　本條規定施行日期。