第一章 通則
===========
第一條 (電業之定義)
-------------------
　　本法所稱電業，謂應一般需用，經營供給電能之事業。  


第二條 (電業權之定義)
---------------------
　　本法所稱電業權，謂經中央主管機關核准，在一定區域內之電業專營權。  


第三條 (營業區域定義)
---------------------
　　本法所稱營業區域，謂依前條規定取得電業權者供給電能之區域。  


第四條 (中央及地方之主管機關)
-----------------------------
　　本法所稱中央主管機關，為經濟部，所稱地方主管機關，在省為建設廳，在院轄市為主管局，在縣為縣政府，在省轄市為市政府。  


第五條 (用詞定義)
-----------------
　　本法所稱電業設備，謂發電輸電配電所應用之一切設備，所稱主要發電設備，謂鍋鑪、原動機、發電機，所稱中心發電所，謂中央主管機關規定之高效力發電所，所稱電力網，謂統籌分配供給多數營業區域電業之輸電線路。  


第六條 (電業經營之分類)
-----------------------
　　電業經營分左列各種。  
　　一、公營。國營、省營、市營、縣營屬之。  
　　二、民營。  
　　政府與人民合營之電業，官股多於民股者，視為公營，民股多於官股者，視為民營。  


第七條 (水力發電之國營標準)
---------------------------
　　水力發電之容量在一萬瓩以上者國營，但經中央主管機關特許者，不在此限。  


第八條 (電業經營之方式)
-----------------------
　　電業經營之方式為左列各種。  
　　一、全部或一部發電，供給其營業區域內一般需用，或轉售與其他電業者。  
　　二、全部向其他電業購電，轉供其營業區域內一般需用，或轉售與其他電業者。  
　　三、經營電力網，在其核准之地區內，統一購售各電業剩餘或需要之電能者。  
　　四、經營中心發電所，將所發電能躉售與其他電業者。  


第九條 (電業之等級)
-------------------
　　電業之等級如左。  
　　一、供電容量在五萬瓩以上者，為一級。  
　　二、供電容量在一萬瓩以上不及五萬瓩者，為二級。  
　　三、供電容量在一千瓩以上不及一萬瓩者，為三級。  
　　二、供電容量在一百瓩以上不及一千瓩者，為四級。  
　　前項供電容量，包括發電與購電。  


第十條 (等級之升降)
-------------------
　　前條所列各級電業，因供電容量變更，致超過或不及其本級之限度時，應呈請中央主管機關核定升級或降級。  


第十一條 (向主管機關申請或報告之程序)
-------------------------------------
　　電業向主管機關聲請或報告時，其程序依左列規定。  
　　一、省轄市營縣營或民營電業，呈由地方主管機關核轉中央主管機關。  
　　二、國營省營或院轄市營電業，呈由其事業所屬機關核轉中央主管機關並將副本分送有關地方主管機關。  
　　三、電業營業區域及於數個行政區域者，按其聲請或報告事件之性質，其涉及全部營業區域者，向其營業區域主要部份所屬行政區域之地方主管機關為之，其涉及某一行政區域者，向該行政區域之地方主管機關為之，同時均應將副本分送各有關地方主管機關。  
　　前項聲請或報告，於必要時，得逕呈中央主管機關或上級地方主管機關。  


第十二條 (主任技術員之設置及資格)
---------------------------------
　　電業應置主任技術員，其資格由中央主管機關定之。  


第十三條 (電業兼營之限制及會計科目與固定資產折舊率之規定)
---------------------------------------------------------
　　電業與其他事業兼營者，其電業部份應有獨立之會計。  
　　電業會計科目及其固定資產之折舊率，由中央主管機關核定之。  


第十四條 (電業負責人)
---------------------
　　本法所稱電業負責人，在公營電業，依其事業所屬機關及其電業本身組織法規之規定，在民營電業，其為公司組織者，依公司法之規定，其合夥組織者，為執行業務之合夥人，其獨資經營者，為資本主。  
　　電業之經理人，主任技術員及以其他名義主管電業全部或一部事務之人，在執行其職務之範圍內，均視為電業之負責人。  


第十五條 (電業負責人之連帶、賠償責任)
-------------------------------------
　　電業負責人對於電業事務之處理，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與電業連帶負賠償之責。  


第二章 電業權
=============
第十六條 (營業區域範圍)
-----------------------
　　電業營業區域，以經中央主管機關核准加蓋部印之營業區域圖為準，不得自由伸縮。  
　　營業區域圖，應懸掛於其營業所內。  


第十七條 (電業權之申請)
-----------------------
　　經營電業，應先備具計劃圖說，聲請中央主管機關核准備案，施工前應報請核發工作許可證，施工完竣應報請派員查驗，並備具書圖聲請登記，經查驗合格，核發電業執照及營業區域圖，給予電業權後始得營業。  
　　前項備案，經過六個月尚未進行施工之籌備者，除有正常理由呈請准予延展者外，得撤銷之。  


第十八條 (電業權之個別申請)
---------------------------
　　前條規定之聲請，其營業區域有兩個以上者，應個別為之。  


第十九條 (申請競合時之核定方式)
-------------------------------
　　在同一區域內有二個以上經營電業之聲請時，應以聲請在前者為優先，予以核准，其聲請日期相同者，應以計劃較善者為優先，計劃相同者，限期令各聲請人自行協議後，重行聲請，協議不諧或不依限協議時，由主管機關召集各聲請人抽籤定之。  


第二十條 (地方各級電業之營業區域)
---------------------------------
　　省營市營或縣營之電業，其營業區域，除經中央主管機關特許外，不得超過該省市縣之行政區域。  


第二十一條 (聯絡通電及輸電線路之經過其他電業營業區域)
-----------------------------------------------------
　　電業聯絡通電及電力網之輸電線路，經中央主管機關核准後，得經過其他電業營業區域，但不得侵害其電業權。  


第二十二條 (逾越營業區域供電之例外情形)
---------------------------------------
　　電業不得供電於其營業區域以外，但有左列情形之一者，不在此限。  
　　一、供電於另一電業，經中央主管機關核准時。  
　　二、由中央主管機關特別指定供電與國防有關之主要工業或電車電鐵道事業時，但以其所在地電業之供電成本超過指定電業之供電成本甚鉅者為限。  
　　三、在營業區域以外尚無他電業可以供電之少數用戶時，經地方或中央主管機關核准暫時供電者。  


第二十三條 (業權之有效期間及延展)
---------------------------------
　　電業權之有效期間，一級及二級均為三十年，三級為二十五年，四級為二十年，期滿一年前得向中央主管機關聲請延展，每項以十年為限，不願繼續經營者，應於期滿一年前報告中央主管機關。  


第二十四條 (本法施行前已取得電業權者其營業年限以原核定年限為準)
---------------------------------------------------------------
　　在本法施行前已取得電業權者，視為已依本法取得電業權，其營業年限以原核定之年限為準。  


第二十五條 (營業區域之變更)
---------------------------
　　電業變更營業區域時，應就已核准之營業區域圖，加繪新界線，備具工程計劃書及輸電配電線路詳圖，敘明預定工程起訖日期，聲請中央主管機關核准，其為擴充區域者，並註明該區域內有無其他電業。  
　　前項核准，經過六個月無正常理由而尚未施工者，得撤銷之。  


第二十六條 (營業區域之縮減)
---------------------------
　　電業在其核准之營業區域內，逾五年尚未設配電線路之地段，經中央或地方主管機關定期催告，仍不添設時，中央主管機關得縮減其營業區域。  


第二十七條 (電業執照之換發─所載主要事項之變更)
----------------------------------------------
　　電業執照所載主要事項有變更時，應於變更後十五日內，聲請中央主管機關核准換發電業執照。  


第二十八條 (電業執照之換發─電業權之移轉)
----------------------------------------
　　電業移轉其電業權於他人時，應由各當事人連署，連同契約，於移轉後十五日內，聲請中央主管機關核准換發電業執照。  


第二十九條 (電業執照之換發─電業之合併)
--------------------------------------
　　電業與他電業合併時，應由各當事人連署，連同契約及合併計劃書，於合併後十五日內，聲請中央主管機關核准，並繳銷因合併而消滅之電業執照。  


第三十條 (停業)
---------------
　　電業非經中央主管機關核准，不得停業。  
　　電業經核准停業者，應於核准後十五日內，將其營業區域圖及電業執照，呈繳中央主管機關註銷。  


第三十一條 (為維持供電公用租用停業電業之設備)
---------------------------------------------
　　電業依前條規定停業後，新電業權未核准前，所在地政府因維持公用，得就其電業設備，在原區域繼續供電，但應酌給租金。  
　　前項所在地政府維持供電，以一年為限。  


第三十二條 (電業權之撤銷原因及其電業設備之收買)
-----------------------------------------------
　　電業有左列情形之一者，中央主管機關或地方主管機關報經中央主管機關核准，得撤銷其電業權，並得由所在地政府或人民備價收買其電業設備，繼續經營。  
　　一、經營年限屆滿，不照第二十三條規定聲請延展者。  
　　二、非因不可抗力停電至三個月以上者。  
　　三、非因特殊障礙，不能盡其營業區域內之供電義務者。  
　　四、經中央或地方主管機關定期令飭改善，而不遵行者。  


第三十三條 (申請登記規則書圖式樣之訂定)
---------------------------------------
　　本章各條之聲請登記規則書圖式樣，由中央主管機關定之。  


第三章 工程
===========
第三十四條 (電業設備之標準化及設備方式、規範及裝置規則之訂定)
-------------------------------------------------------------
　　電業設備應力求標準化，其方式規範及裝置之規則，由中央主管機關定之。  


第三十五條 (電壓及週率標準之訂定)
---------------------------------
　　電壓及週率標準，由中央主管機關定之。  


第三十六條 (用戶電壓與其規定數之標準)
-------------------------------------
　　用戶電壓與其規定數之公差，以左列為準。  
　　一、電燈電壓高低各百分之五。  
　　二、電力及電熱之電壓高低各百分之十。  
　　電燈電力電熱合一線路時，依電燈電壓之標準。  


第三十七條 (交流電週率變動率之高低限)
-------------------------------------
　　電業所用交流電週率之高低，各不得超過其標準週率百分之四。  


第三十八條 (供電標準)
---------------------
　　電業應照規定之電壓及週率標準，供應三相交流電。但其情形特殊，經中央主管機關之特許者，不在此限。  


第三十九條 (備用供電量之預備)
-----------------------------
　　電業為預防繼續供電發生故障，應有適當之備用供電量。  


第四十條 (必要電表儀器之備置)
-----------------------------
　　電業應置各種必要之電表儀器，記載發電及購電之度數，電壓週率及負荷之變動。  


第四十一條 (保安設備之裝置)
---------------------------
　　電業應裝置保安設備於必要處所。  


第四十二條 (機器及線路之檢驗)
-----------------------------
　　電業應每年至少檢驗機器及線路一次，每三年至少檢驗用戶用電裝置一次，並紀載檢驗結果。  


第四十三條 (用戶用電裝置之檢驗)
-------------------------------
　　電業對於用戶用電裝置，應依中央主管機關所定，經檢驗合格時，方得接電。  


第四十四條 (用戶屋內線路裝置)
-----------------------------
　　檢驗用戶屋內線路之絕緣電阻，除新裝者不得低於中央主管機關所定外，其裝用二年以上者，不得低於中央主管機關所定數五分之一。  


第四十五條 (用戶電度表檢驗規則之訂定)
-------------------------------------
　　用戶電度表檢驗規則，由中央主管機關定之。  


第四十六條 (火災或其他非常災害時線路之防護)
-------------------------------------------
　　遇有線路附近發生火災或其他非常災害，電業應立派技術員工攜帶顯明標誌，施行防護，必要時並得停止一部或全部供電，或拆除危險線路。  


第四十七條 (觸電急救法之練習)
-----------------------------
　　電業職工及裝修設備之電匠，應習練觸電急救法。  


第四十八條 (觸電或設備發生意外致死傷之呈報)
-------------------------------------------
　　凡觸電或電業設備發生意外，致有死傷時，電業應即將事實經過報告所在地地方主管機關。  


第四十九條 (為調度供電保障安全所需用各種設備之備置)
---------------------------------------------------
　　電業得自置電話信號及控制用線路設備，載波設備，電力網，中心發電所，及一級二級電業，並得經交通部核准置無線電設備，但以用於調度供電保障安全為限。  


第五十條 (電業線路與電信線之交叉並行細則之訂定)
-----------------------------------------------
　　電業線路與電信線之交叉並行細則，由中央主管機關會同交通部定之。  


第五十一條 (河川溝渠橋樑堤防道路之使用)
---------------------------------------
　　電業因工程上之必要，得使用河川溝渠橋樑堤防道路，但以不妨礙其原有效用為限。  


第五十二條 (在他人房屋上之空間或無建築物之土地上設置線路)
---------------------------------------------------------
　　電業於必要時，得在他人房屋上之空間或無建築物之土地上，設置線路，但以不妨礙該房屋土地之使用及安全為限，並應事先通知其所有人或占有人。  


第五十三條 (妨礙線路樹木之砍筏)
-------------------------------
　　電業對於妨礙線路之樹木，得於通知所有人或占有人後砍伐之。  


第五十四條 (損害最少原則及損害補償)
-----------------------------------
　　前三條所訂各事項，應擇其無損害或損害最少之處所及方法為之，如有損害，應按損害之程度予以補償。  


第五十五條 (緊急處置—申報及通知之後補)
--------------------------------------
　　電業為避免特別危險或預防非常災害，對於第五十一條至第五十三條所規定之事項，得先行處置，但應於三日內聲報所在地政府，並通知所有人或占有人。  


第五十六條 (爭議之處理)
-----------------------
　　電業對於第五十二條至第五十五條所規定之事項，與所有人或占有人發生爭議時，得請所在地政府處理之。  


第四章 營業
===========
第五十七條 (營業區域內請求供電不得拒絕)
---------------------------------------
　　電業在其營業區域內，對於請求供電者，非有正當理由，不得拒絕。  


第五十八條 (開始供電之期限)
---------------------------
　　電業自籌備開始時起，應按其等級，於左列期間內開始供電。  
　　一級二級電業：三年。  
　　三級四級電業：二年。  
　　因特別障礙，不能依前項規定開始供電者，應詳敘理由，聲請中央主管機關酌予延期。  


第五十九條 (營業規則、電價及各種收費率之擬訂或修正之呈核與公告)
---------------------------------------------------------------
　　電業擬訂或修正營業規則，或公家用戶之電價，及各種收費率，應送經地方主管機關或其事業所屬機關加具意見，轉送中央主管機關核定後，在當地公告之。  
　　在交通不便地方，其電價得於省或院轄市主管機關審核後，先予試行，但經中央主管機關核減時，應退還其溢收之部份。  


第六十條 (訂立五百瓩以上之購電售電契約)
---------------------------------------
　　電業與用戶或他電業訂立五百瓩以上之購電售電契約，應於訂約後十五日內，抄送中央及地方主管機關機關備查。  


第六十一條 (電費—特種用戶之收費)
--------------------------------
　　電業對於特種用戶得另定收費辦法，報請中央及地方主管機關備查。  


第六十二條 (電費—計算方法)
--------------------------
　　電業向用戶收取電費，應儘量裝置電度表，以度數計算。  


第六十三條 (電度表保證金之收取)
-------------------------------
　　用戶電度表，由電業設備，但得向用戶酌收電表保證金，其金額不得超過其裝置時之市價。  


第六十四條 (電費保證金之收取)
-----------------------------
　　電業得向用戶酌收電費保證金，其金額以該用戶一個半月至二個月之應付電費為準。  


第六十五條 (電費—每月底度及最低電費)
------------------------------------
　　電業向用戶收取電費，得規定每月底度，但不得逾左列之限制。  
　　一、電燈：用單相電度表者，一級二級電業每安培二度，三級電業每安培三度，四級電業每安培四度。用三相電度表照單相度電表三倍計算，不滿三安培之電度表，得酌量提高底度。  
　　二、電力：一級二級電業每裝見馬力二十五度，三級電業每裝見馬力三十五度，四級電業每裝見馬力四十五度。  
　　三、電熱：工業用者，準用電力之規定，家庭用者，準用電燈之規定。  
　　電業收取電費，不規定底度者，得規定每月最低電費。  


第六十六條 (電費—公用事業之收費)
--------------------------------
　　電業供給自來水電車電鐵道等公用事業用電，其收費率應低於普通電價，但以不低於其供電成本為準。  


第六十七條 (電費—公用路燈用電)
------------------------------
　　電業供給公用路燈用電，其收費率應低於普通電價，但以不低於普通電燈價之半為準。  


第六十八條 (對僻遠用戶酌收線路補助費)
-------------------------------------
　　電業對於少數僻遠用戶之供電，須另設線路時，得酌收線路補助費，其費額標準應於營業規則內定之。  


第六十九條 (電費費—僻遠用戶)
----------------------------
　　電業對於僻遠用戶之供電，得酌加電價，並提高底度，其電價標準，應於營業規則內定之。  


第七十條 (電費—低功率用戶)
--------------------------
　　電業對於電力因數低於百分之八十之用戶，得酌加電價，並得由用戶負擔裝置電力因數表，其電價標準，應於營業規則內定之。  


第七十一條 (每日供電時間)
-------------------------
　　電業每日供電時間，依其等級，不得少於左列規定，並不得任意間斷。  
　　一、一級二級電業二十四小時。  
　　二、三級電業十八小時。  
　　三、四級電業全夜。  


第七十二條 (停電之事前報核及例外)
---------------------------------
　　電業因不得已事故須全部或一部停電時，除臨時發生障礙得於事後補行報告外，應報請地方主管機關核准，其逾十五日者，並應轉報中央主管機關備案。  


第七十三條 (發覺有人竊電之處理)
-------------------------------
　　電業發覺有人竊電須實施檢查時，應報請當地警察或地方自治機關會同辦理。  


第七十四條 (停止供電之原因及供電之恢復)
---------------------------------------
　　電業因左列情形之一，得對用戶停止供電。  
　　一、用戶有竊電行為者。  
　　二、用戶用電裝置經檢驗不合規定，在指定期間未改善者。  
　　三、用戶拒絕前條之檢查者。  
　　四、用戶欠繳電費，經限期催繳仍不交付者。  
　　電業對於前項第一款之停電，於用戶償付竊電費款，並提供保證不再有竊電行為時，得恢復供電。  
　　電業對於第一項第二款第三款之停電，於用戶改善或接受檢查後，對於第四款之停電，於用戶繳清應償電費後，應即恢復供電。  


第七十五條 (竊電電費之追償)
---------------------------
　　電業對於用戶或非用戶竊電電費之追償，得按其所裝置之用電設備，分別性質及其瓦特數或馬力數，按電業之供電時間及電價，計算三個月以上一年以下之電費。  


第七十六條 (緊急供電)
---------------------
　　政府機關為防禦災害，要求緊急供電時，電業不得拒絕，其所需費用由該機關負擔。  


第七十七條 (電器承裝業之營業及管理)
-----------------------------------
　　電器承裝業非向所在市縣地方主管機關登記，並向該區域內之電業訂立契約，不得營業。  
　　電器承裝業之電匠，非經所在市縣地方主管機關考驗及格，給予憑證，不得工作。  
　　前項登記及考驗，地方主管機關得委託該區域內之電業辦理之。  
　　電器承裝業登記規則及電匠考驗規則，由地方主管機關擬訂，送請中央主管機關備案。  


第五章 監督
===========
第七十八條 (電業負責人之報備)
-----------------------------
　　電業負責人應於就任或解任後十五日內，聲報中央主管機關備案。  


第七十九條 (電業辦理不善之管理)
-------------------------------
　　電業辦理不善時，中央主管機關或地方主管機關得限期令其改善，逾期不改善者，中央主管機關得依職權或據地方主管機關呈請令更換其負責人，如仍不改善者，得撤銷其電業權。  


第八十條 (電業設備與政府工業政策不配合之準用規定)
-------------------------------------------------
　　電業設備，在其營業區域內，中央主管機關認為與政府工業政策不相配合時，準用前條之規定。  


第八十一條 (利潤之運用)
-----------------------
　　電業電價之核定，中央主管機關應參酌當地投資之通行利率，以電業每年所獲純利達其實收資本總額百分之十至百分之二十五為準，如該電業年終決算，其純利超過資本額百分之二十五時，應以超過額之半數為擴充或改良設備之用，其餘半數為減低次年度電價之用。  


第八十二條 (業務狀況之月報與年報)
---------------------------------
　　電業應按月將其業務狀況編具簡明月報，並應於每屆營業年度終了後三個月內編具年報，分送中央及地方主管機關備查。  
　　前項報告格式，由中央主管機關定之。  


第八十三條 (電業報告之補充說明及檢查)
-------------------------------------
　　中央及地方主管機關對於電業報告，得令其補充說明，或派員檢查。  


第八十四條 (電業設備之管理—隨時查驗)
------------------------------------
　　中央或地方主管機關對於電業設備，得隨時查驗，其不合規定者，應限期修理或改換，如有發生危險之虞時，並得停止其工作及使用。  


第八十五條 (電業設備之管理—主要發電設備之轉讓拆遷)
--------------------------------------------------
　　電業轉讓拆遷其主要發電設備時，應聲請中央主管機關核准。  


第八十六條 (電業設備之管理—主要發電設備之擴充或更換)
----------------------------------------------------
　　電業擴充或更換其主要發電設備，應備其工程計劃書圖，聲請中央主管機關核發工作許可證。  


第八十七條 (電業之增減資本、發行債券)
-------------------------------------
　　電業增減資本或發行債券，除依其他法律規定外，應先聲請中央主管機關核准。  


第六章 小型電業
===============
第八十八條 (小型電業之定義)
---------------------------
　　供電容量不及一百瓩之電業，為小型電業。  


第八十九條 (小型電業權之有效期間及延展)
---------------------------------------
　　小型電業權之有效期間為十年，滿期前一年得聲請展期，每次以五年為限，不擬繼續經營者，亦應於滿期一年前報告。  


第九十條 (主任技術員設置之免除)
-------------------------------
　　小型電業得不設置主任技術員。  


第九十一條 (營業規則、電價及各種收費率擬定或修正之核備公告)
-----------------------------------------------------------
　　小型電業擬定或修正營業規則，公眾用戶之電價及其各種收費率，應於省市主管機關核准後公告之，並轉報中央主管機關備案。  


第九十二條 (供電時間)
---------------------
　　小型電業之供電時間，每日至少為五小時。  


第九十三條 (電價底度之限制)
---------------------------
　　小型電業收取電費所定之底度，每安培不得超過五度。  


第九十四條 (電壓變更之高低率)
-----------------------------
　　小型電業電壓之變動，至高百分之五，至低有分之十五。  


第九十五條 (簡明月報之編送)
---------------------------
　　小型電業簡明月報，每三個月編送一次。  


第九十六條 (電業負責人之報備)
-----------------------------
　　小型電業負責人應於就任或解任後十五日內，報請地方主管機關備案。  


第九十七條 (普通電業供電標準適用之排除)
---------------------------------------
　　小型電業得不適用第三十八條之規定。  


第九十八條 (其他各章規定之準用)
-------------------------------
　　本章所未規定者，準用其他各章之規定。  


第七章 自用發電設備
===================
第九十九條 (自用發電設備裝置之允許)
-----------------------------------
　　工礦廠商機關學校醫院，有左列情形之一者，得置發電設備，專供自用。  
　　一、當地無電能供應，或供應不足，而預期在一年內無法增加供應者。  
　　二、有廢氣及燃料副產物可以利用者。  
　　三、生產需用之蒸氣可用以發電者。  
　　四、電源供給絕對不能停止者。  
　　五、購電成本超過自行發電成本，足以妨礙其業務發展者。  


第一百條 (自用發電設備購置或擴充之手續)
---------------------------------------
　　自用發電設備之發電容量在一百瓩以上者，購置或擴充時，應聲請中央主管機關核發工作許可證，不及一百瓩者，應報請地方主管機關核准，轉報中央主管機關備案。  


第一百零一條 (線路之設置)
-------------------------
　　自用發電設備設置之線路，應在其自有地區內設置之。但不妨害當地電業，並經中央主管機關核准者，不在此限。  


第一百零二條 (餘電之躉購轉供)
-----------------------------
　　自用發電設備有餘電時，當地電業得躉購轉供，其購售契約應報中央主管機關備案。  


第一百零三條 (設置之登記)
-------------------------
　　自用發電設備設置後，應填具登記表，聲請中央主管機關登記。  
　　本法施行前已設立之自用發電設備，應於本法施行後六個月內補請登記。  
　　第一項之登記表式，由中央主管機關定之。  


第一百零四條 (自用發電設備登記證)
---------------------------------
　　自用發電設備經聲請登記後，由中央主管機關發給自用發電設備登記證。  


第一百零五條 (半年報告之造送)
-----------------------------
　　自用發電設備經登記後，每半年應造具關於發電事項之報告，其發電容量在一百瓩以上者，應分送中央及地方主管機關備查，其不及一百瓩者，應送地方主管機關備查，必要時中央主管機關派員檢查其設備。  
　　前項報告格式，由中央主管機關定之。  


第一百零六條 (變更登記)
-----------------------
　　自用發電設備變更其登記證內所列各主要事項，或同其本事業移轉時，應聲請變更登記。  


第八章 罰則
===========
第一百零七條 (罰則—供電設備之竊盜或損壞)
----------------------------------------
　　竊電或毀壞電桿電線變壓器或其他供電設備者，依刑法之規定從重處斷。  


第一百零八條 (罰則—竊電)
------------------------
　　有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。  
　　一、未經電業允許供電，而在其供電線路上私接電線者。  
　　二、繞越所裝電度表或其他計電器，私接電線者。  
　　三、損壞或改變電度表或其他計電器之構造，或用其他方法致電度表及其他計電器失效或不準確者。  
　　四、在電價較低之線路上私接電價較高之用電器具者。  


第一百零九條 (罰則—不當費用之收取及工程足以發生災害)
----------------------------------------------------
　　電業有左列情形之一者，其負責人各科一年以下徒刑拘役或三百元以下罰金。  
　　一、於法令或核定之營業規則外，向用戶索取任何費用者。  
　　二、不依核定之電費或各種收費率或用電底度任意向用戶增收費用者。  
　　三、違反第三十四條第三十六條第四十一條至第四十四條第四十六條或第八十四條關於工程安全之規定，在其供電區域足以發生災害者。  


第一百十條 (罰則)
-----------------
　　電業有左列情形之一者，其負責入各科三百元以下罰鍰。  
　　一、違反第十六條節一項第二十條至第二十二條及第二十五條第一項規定，擅自變更其營業區域，或供電於其營業區域以外者。  
　　二、違反第十七條第一項規定，於未經校准前即施工或營業者。  
　　三、違反第二十八條第二十九條規定，不聲請核准者。  
　　四、違反第三十條第一項規定而停業者。  
　　五、違反第五十五條規定怠於聲報者。  
　　六、違反第七十一條規定任意間斷供電者。  
　　七、違反第七十二條規定不報請核准而停電者。  


第一百十一條 (罰則)
-------------------
　　電業有左列情形之一者，其負資人各科二百元以下罰鍰。  
　　一、不依第十二條規定設置主任技術員者。  
　　二、不依第十三條規定設置獨立之會計者。  
　　三、不依第二十七條規定聲請換發電業執照者。  
　　四、不依第三十條第二項規定繳銷電業執照者。  
　　五、不依第四十條規定置備各種必要之電表儀器者。  
　　六、不依第四十八條第七十八條第八十二條第九十五條規定怠於聲報者。  
　　七、不依第六十條第六十一條規定怠於抄送或報請備查者。  
　　八、不依第八十五條至第八十七條規定聲請核准者。  


第一百十二條 (罰則—自用發電設備人違反申請及線路設備規定)
--------------------------------------------------------
　　自用發電設備人，有左列情形之一者，科三百元以下罰鍰。  
　　一、違反第一百條規定不聲請許可或核准者。  
　　二、違反第一百零一條規定，設置路線者。  


第一百十三條 (罰則—自用發電設備人違反登記及造送報告之規定)
----------------------------------------------------------
　　自用發電設備人，有左列情形之一者，科二百元以下罰錢。  
　　一、不依第一百零三條或第一百零六條規定聲請登記或變更登記者。  
　　二、不依第一百零五條規定造送報告者。  


第一百十四條 (罰則—電器承裝業營業之違反)
----------------------------------------
　　電器承裝業違反第七十七條第一項規定者，科二百元以下罰鍰，並得勒令停止營業。  


第一百十五條 (罰則—電匠未經考驗及格而工作)
------------------------------------------
　　電匠違反第七十七條第二項規定者，科一百元以下罰鍰，並得勒令停止工作。  


第九章 附則
===========
第一百十六條 (本法施行前電業專營合約及營業規則之修正)
-----------------------------------------------------
　　本法施行前各電業訂立之專營合約及營業規則，如與本法之規定不符，應於本法施行從六個月內修正之。  


第一百十七條 (施行日)
---------------------
　　本法自公布日施行。