第一條 
-------
　　行政院為統籌處理全國青年輔導事宜，設青年輔導委員會（以下簡稱本會）。  
> 理由：　　青年為國家之棟樑，青年人力資源甚為寶貴，必須從多方面予以有效輔導俾期人盡其才，才盡其用，為期青年輔導委員會能達成此項任務，必須加強其權責，爰於本條明定由行政院設青年輔導委員會，以統籌處理全國青年輔導事宜。



第二條 
-------
　　本會設左列各處、室：  
　　一、第一處。  
　　二、第二處。  
　　三、第三處。  
　　四、第四處。  
　　五、秘書室。  
> 理由：　　本條明定青輔會分設四處、一室。



第三條 
-------
　　第一處掌理左列事項：  
　　一、關於青年創辦工業生產事業與工商服務事業之申請、輔導及服務事項。  
　　二、關於青年創辦工業區之發展、管理、輔導及服務事項。  
　　三、關於青年創辦農、林、漁、牧事業之申請、輔導及服務事項。  
　　四、關於青年創業後之輔導及服務事項。  
> 理由：　　本條明定青輔會第一處之職掌。



第四條 
-------
　　第二處掌理左列事項：  
　　一、關於大專院、校畢業青年就業登記、推介及工作機會之開拓等事項。  
　　二、關於大專院、校、職業學校及地區就業輔導機構之聯繫、協助事項。  
　　三、關於青年就業甄選、分發及協助等有關事項。  
　　四、關於服完兵役之大專院、校及高中畢業青年就業技能之培養事項。  
> 理由：　　本條明定青輔會第二處之職掌。



第五條 
-------
　　第三處掌理左列事項：  
　　一、關於海外學人與留學生回國服務之策劃及就業輔導等事項。  
　　二、關於海外學人、學術與科技團體之聯繫、服務及回國創業之協助事項。  
　　三、關於海外人才專長檔案之規劃、建立、應用及聯繫、服務等事項。  
　　四、關於海外學人與留學生回國接待聯誼、活動、海外通訊資料發行及他有關之聯繫、服務等事項。  
> 理由：　　本條明定青輔會第三處之職掌。



第六條 
-------
　　第四處掌理左列事項：  
　　一、關於青年問題調查及研究等事項。  
　　二、關於青年輔導綜合規劃及聯繫、協調等事項。  
　　三、關於青年心理輔導、職業諮詢及輔導書刊編印等事項。  
　　四、關於青年就業資料之蒐集及通報等事項。  
　　五、其他有關青年一般輔導及福利服務等事項。  
> 理由：　　本條明定青輔會第四處之職掌。



第七條 
-------
　　秘書室掌理左列事項，並得分科辦事：  
　　一、關於文書、議事及印信典守等事項。  
　　二、關於財產管理、採購及出納等事項。  
　　三、關於公共關係及管制、考核等事項。  
　　四、關於綜合業務及其他不屬於各處、室事項。  
> 理由：　　本條明定青輔會秘書室之職掌，並得分科辦事。



第八條 
-------
　　本會置主任委員一人，特任或比照第十四職等，綜理會務；副主任委員一人，職位列第十三或第十四職等，襄理會務。  
> 理由：　　青輔會業務範圍既廣，且參與青年輔導政策之制定，爰明定置主任委員一人，並依同等級委員會之例定為特任或比照第十四職等。另置副主任委員一人，職位列第十三或第十四職等，襄助主任委員處理會務。



第九條 
-------
　　本會置委員十五人至十九人，為無給職，由行政院就左列人員遴聘之：  
　　一、有關機關副首長或幕僚長。  
　　二、工商界領袖及學者專家。  
　　前項第二款人員之聘期為二年，得連聘之。  
> 理由：　　青年輔導問題範圍至廣，勢非單獨一個行政機構所能獨立完成，爰明定置委員十五人至十九人，由行政院就有關機關副首長或幕僚長遴聘外，並遴聘部分工商界領袖或學者專家為委員，以期集思廣益分工合作，協力完成任務。至工商界領袖或學者專家之聘期則固定為二年，得連聘以保持適度彈性。



第十條 
-------
　　本會每三個月舉行委員會議一次，由主任委員主席；主任委員因故不能出席時，由副主任委員代理；必要時得召開臨時會議。  
> 理由：　　本條明定委員會議召開之時間，與主席及代理主席之產生方式，以為青輔會擬訂會議規則之依據。



第十一條 
---------
　　本會置主任秘書一人，處長四人，職位均列第十至第十二職等；副處長四人，專門委員二人或三人，職位均列第九至第十一職等；技正一人或二人，秘書二人，科長八人至十六人，專員六人至十人，職位均列第六至第九職等，其中技正一人得列第十或第十一職等；科員十六人至二十人，辦事員八人至十二人，職位均列第三至第五職等，其中科員六人得列第六或第七職等；書記九人至十一人，職位列第一至第三職等。  
> 理由：　　青輔會經衡酌其業務發展趨勢，估列其組織員額，惟仍將視其實際需要及本諸精簡原則，依其業務開展情形，逐年編列預算員額，進用人員。



第十二條 
---------
　　本會設人事室，置主任一人，職位列第六至第九職等；依法律規定，辦理人事管理事項。  
　　人事室所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　青輔會之組織型態與一般院屬部會機關相同，爰明定設置人事室，俾依法律規定辦理人事管理事項。



第十三條 
---------
　　本會設會計室，置主任一人，職位列第六至第九職等；依法律規定，辦理歲計、會計及統計事項。  
　　會計室所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　青輔會之經費係單獨編列預算，爰明定設置會計室，俾依法律規定辦理歲計、會計及統計等事項。



第十四條 
---------
　　本會因業務需要，經行政院核准得聘顧問一人或二人，研究委員五人至七人，其中研究委員二人得專任，餘均兼任，為無給職。  
> 理由：　　本會因業務需要，所聘之顧問、研究委員人數，均已列在總員額之內，依實際情況決定是否聘用。



第十五條 
---------
　　第八條、第十一條至第十三條所定各職稱人員，其職位之職系，依公務職位分類法及職系說明書，就一般行政管理、社會行政、企業管理、經建行政、商業行政、工業行政、人事行政、法制、會計、統計、事務管理、文書及其他有關職系選用之。  
> 理由：　　青輔會係適用公務職位分類法之機關，爰明定其職系之遴用範圍。



第十六條 
---------
　　本會因業務需要，得報經行政院核准設各種委員會，並得聘請本會以外人員參加，所需辦事人員就本條例所定員額內調用。  
> 理由：　　青輔會所輔導青年問題至為廣泛，且多牽涉專門技術，為便於網羅專家學者參與各項輔導業務之策訂與規劃，宜視實際需要設置各種委員會。爰明定各種委員會之設置應報經行政院核准，所需辦事人員則就本條例所定總員額內調用。



第十七條 
---------
　　本會因業務需要，得報經行政院核准設青年訓練及服務機構；所需工作人員，應就本條例所定員額內調用。  
> 理由：　　青輔會因辦理青年就業、創業及其他業務之需要，亟需有青年職業訓練中心及其他服務機構之設立，爰明定於報經行政院核准後設立之。



第十八條 
---------
　　本會會議規則及辦事細則，由會擬訂，報請行政院核定之。  
> 理由：　　明定青輔會之會議規則及辦事細則，由青輔會自行擬定後，報請行政院核定之。



第十九條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例之施行日期。