第一條 
-------
　　行政院為從事國家經濟建設之設計、審議、協調及考核，特設經濟建設委員會（以下簡稱本會）。  
> 理由：　　為期國家經濟建設之推行，發揮整體性的功能，以謀求財政、經濟、金融、以及基本建設等各方面的配合，爰依行政院組織法第六條規定設置行政院經濟建設委員會，從事國家經濟建設之設計、審議、協調，及考核等工作。



第二條 
-------
　　本會設左列各處：  
　　一、綜合計劃處。  
　　二、經濟研究處。  
　　三、部門計劃處。  
　　四、人力規劃處。  
　　五、都市及住宅發展處。  
　　六、財務處。  
　　七、管制考核處。  
　　八、總務處。  
> 理由：　　行政院經濟建設委員會依照組織規程之規定，原設有綜合計劃處、部門計劃處、經濟研究處、都市及住宅發展處、管制考核處、財務處及秘書處等七個處，另為因應經濟社會發展需要，加強人力規劃，並協調有關機關推動人力發展工作，設置人力規劃小組，茲為強化組織功能，將該小組改為處。又秘書處亦參照各部會體制更名為總務處。



第三條 
-------
　　綜合計劃處掌理左列事項：  
　　一、關於中期、長期經濟建設計畫之研擬事項。  
　　二、關於年度經濟建設計畫之研擬及協調事項。  
　　三、關於經濟設計之專案研究事項。  
　　四、關於經濟資料之編報事項。  
> 理由：　　一、中、長期經濟建設計畫之編擬與修訂為綜合計劃處主要職掌之一，按過去所擬行之經濟計畫期間，屬於中期者為四年及六年，長期者為十年。

> 　　二、為利於中、長期經濟建設計畫目標之達成，必須進一步編擬年度經濟建設計畫，並於執行完成後加以檢討，以期經濟設計切合實際。

> 　　三、為使經濟建設計畫切合實際，必須針對經濟設計中所發生獨特的問題成立專案計畫加以研究，以改進設計之技術。

> 　　四、為利於國內外經濟問題之研究，行政院經濟建設委員會編有：

> 　　　（一）「臺灣經濟統計」月刊。

> 　　　（二）中華民國臺灣統計手冊（英文本）（每年增編修訂一次）。

> 　　　（三）中華民國臺灣重要資料統計（英文本）（每年編印兩次）。

> 　　　（四）中華民國臺灣之經濟發展（英文本）（每年編印一次）。



第四條 
-------
　　經濟研究處掌理左列事項：  
　　一、關於國家經濟建設政策與措施之研擬、審議及協調事項。  
　　二、關於經濟建設問題之研究及分析事項。  
　　三、關於國內外經濟情勢之研究及分析事項。  
　　四、關於國內經濟景氣之調查、研究及分析事項。  
　　五、關於大陸經濟問題之研究及分析事項。  
> 理由：　　一、研擬或審議國家經濟建設政策、措施、方案等。

> 　　二、針對拓展出口貿易及調整產業結構等有關經濟建設問題，進行系列性研究，以供研擬方案及審議案件之參考。

> 　　三、編製重要經濟指標週報，編撰當前經濟情勢月報、季報、半年報及年報等，以適時掌握國內經濟之動態。編製國際經濟動態指標，編撰國際經濟情勢週報及年報、國際經濟情勢近況分析、韓國、日本財經措施簡訊，以及編譯當代經濟叢書，以隨時瞭解國際經濟之動向。

> 　　四、每月編製臺灣景氣動向指標、景氣對策信號及廠商經營調查，每年十一月並舉辦製造業投資調查，以瞭解國內景氣動向及廠商經營動態。

> 　　五、隨時注意中共經濟情勢之變化，進行重點分析與報告。



第五條 
-------
　　部門計劃處掌理左列事項：  
　　一、關於經濟建設部門發展計畫之研擬及審議事項。  
　　二、關於經濟建設部門發展計畫及措施之審議事項。  
　　三、關於經濟建設部門發展計畫之聯繫、協調事項。  
　　四、關於經濟建設有關科技發展之聯繫、協調事項。  
　　五、關於經濟建設部門發展之專案研究事項。  
> 理由：　　一、依據總體經濟建設十年計畫目標，分別研訂（及修訂）部門計畫，如機械、電機、電子、資訊、鋼鐵、石化、紡織、食品工業等，送請有關部會參考訂定其執行計畫。

> 　　二、審查經建部門個別建設計畫或投資計畫之技術與管理營運等。

> 　　三、經濟建設部門發展計畫之聯繫、協調事項。

> 　　四、前列各項工作有關科技發展之聯繫、協調事項。

> 　　五、對於部門發展計畫有關之基本建設或系統發展之策略性專案研究與規劃，以供決定政策或措施計畫之參考。



第六條 
-------
　　人力規劃處掌理左列事項：  
　　一、關於人力發展政策與計畫之研擬及審議事項。  
　　二、關於人力供需之預測及分析事項。  
　　三、關於人力發展措施之聯繫、協調事項。  
　　四、關於人力資源專案問題之研究及分析事項。  
　　五、關於工資、生產力及就業市場機能之研究及分析事項。  
> 理由：　　一、依據經濟建設計畫目標，研擬人力發展計畫及有關人口、教育、訓練、就業及勞工激勵等政策措施，以提高人力素質，促進人力運用。

> 　　二、審議有關人力發展重要政策、措施及方案。

> 　　三、配合國家建設需求及經濟情勢之變動，從事當前人力情勢之分析，未來人口及人力供需之總體預測，及各重要職類科技人才供需之預測。

> 　　四、根據預測及分析結果，研擬應採政策、措施。

> 　　　（一）人力政策之執行，係由不同部會掌管，為促進其相互間之配合，須加強聯繫、協調工作，並定期檢討其執行情形。

> 　　　（二）針對人力供需、人力運用、人力培育之特殊性問題，進行專案研究，以供研擬及審議人力發展方案之參考。

> 　　　（三）分析生產力之成長，工資結構之改變，作為人力需求估計及人力運用措施之參據。



第七條 
-------
　　都市及住宅發展處掌理左列事項：  
　　一、關於都市及住宅綜合開發計畫之研擬及協調事項。  
　　二、關於區域與都市發展問題之研究及審議事項。  
　　三、關於住宅建設計畫之審議及協調事項。  
　　四、關於自然資源與環境保育之研究及審議事項。  
　　五、關於其他都市及住宅發展建設問題之研究及規劃事項。  
> 理由：　　一、「綜合開發計畫」係一種全國性的土地利用，人口資源之分配，以及與經濟社會發展有關之實質建設的指導性與目標性的長程發展構想，類似日本之「國土開發計畫」、韓國之「綜合開發計畫」、西歐國家之「國家計畫」等，據以指導區域計畫、都市計畫，以及各種基本建設與實質建設之系統規劃，綜合開發計畫並須適時修訂。

> 　　二、為促進區域與都市健全發展，縮短區域間及區域內都市與鄉村之發展差距，建立區域內都市體系，對於區域與都市發展之政策、計畫與措施等，從事基本研究，供有關機關對區域與都市發展計畫之參據。

> 　　三、審議、推動住宅建設之長、中、短期計畫，並協調有關土地、資金、技術等有關措施。

> 　　四、自然資源包括土地資源、生態環境、遊憩及景觀等保育發展與保護之審議協調與推動。

> 　　五、配合「綜合開發計畫」長期發展目標，擬訂、協調審查各項基本建設，實質建設之系統規劃或策略性規劃。



第八條 
-------
　　財務處掌理左列事項：  
　　一、關於重要經濟建設計畫財務之審查及協調事項。  
　　二、關於中美經濟社會發展基金運用計畫之研擬事項。  
　　三、關於中美經濟社會發展基金運用計畫執行之監督及財務稽核事項。  
　　四、關於中美經濟社會發展基金之收支及外債償付事項。  
> 理由：　　一、為促進國家資本之有效利用，對於重要個別經建投資計畫之成本，效益分析、財務結構及經費籌措等之審查與協調。

> 　　二、依照中美經濟社會發展基金收支保管及運用辦法之規定，研擬編訂年度運用方案及推動其執行。

> 　　三、為確保基金支助之計畫，能達成預期目標，除事前詳予審查外，計畫執行期間，經常派員檢查、監督，計畫完成後，辦理最終用途稽核。

> 　　四、為有效掌握基金可供運用財源，以支援經濟建設及社會發展計畫，經常辦理應收款項之核計及催收以及美援外債本息之償付等。



第九條 
-------
　　管制考核處掌理左列事項：  
　　一、關於重要經濟建設計畫或方案之管制及考核事項。  
　　二、關於中美經濟社會發展基金運用計畫執行之管制及考核事項。  
　　三、關於重要經濟建設計畫執行期間有關問題之協調事項。  
　　四、關於施政之管制及考核事項。  
　　五、關於經建資訊體系之建立及管理事項。  
> 理由：　　一、就行政院交付行政院經濟建設委員會管制考核之重要經建計畫或方案，辦理實地查考並追踪考核。

> 　　二、為確保中美經濟社會發展基金支助之計畫，有效執行，須實施重點列管，經常查訪。

> 　　三、管考的功能，主要在發掘問題，協調解決。行政院經濟建設委員會需隨時與計畫執行單位連繫，並從月報、查訪、會報中探求計畫執行上的困難，協助解決。

> 　　四、行政院經濟建設委員會年度施政計畫、會議決議事項、上級指示事項列管追踪、檢討、分析、提出報告。

> 　　五、行政院經濟建設委員會所需經建資料，層面廣泛，種類繁雜，利用電腦作彙整、分析及預測等工作，並將資料轉換建立成有用的經建資訊系統，隨時提供決策、計畫及審議之參考。



第十條 
-------
　　總務處掌理左列事項：  
　　一、關於文件之收發、分配、繕校、保管及稽催事項。  
　　二、關於印信典守事項。  
　　三、關於委員會議及業務會報之議事事項。  
　　四、關於款項出納、公產、公物保管及事務管理事項。  
　　五、關於公共關係及新聞發布事項。  
　　六、不屬於其他各處之事項。  
> 理由：　　明定總務處掌理本會文書、議事、事務、出納等事項。



第十一條 
---------
　　本會置主任委員一人，特任，綜理會務；副主任委員一人至三人，職位均比照第十四職等，襄助會務。  
　　本會置委員十一人，由行政院院長指定行政院政務委員、中央銀行總裁、財政部部長、經濟部部長、交通部部長、行政院農業委員會主任委員、行政院秘書長、行政院主計長及聘用有關人員充任之。除聘用者外，餘為無給職。  
> 理由：　　一、明定行政院經濟建設委員會置主任委員一人，特任；置副主任委員一人至三人，並予職位分類列等。

> 　　二、行政院經濟建設委員會為從事經濟建設之設計、審議、協調、考核，必須謀求財政、經濟、金融等各方面的密切配合，明定委員十一人，由行政院院長指定行政院政務委員、中央銀行總裁、財政部部長、經濟部部長、交通部部長、行政院農業委員會主任委員、行政院秘書長、行政院主計長及聘用有關人員充任之。除聘用者外，餘為無給職。



第十二條 
---------
　　本會置主任秘書一人，參事四人，處長八人，專門委員三十三人至四十三人，職位均列第十至第十二職等；副處長八人，職位列第九至第十一職等；技正三十三人至四十三人，秘書三人至五人，稽核十人至二十人，視察六人至十人，職位均列第六至第九職等，其中技正二十一人、秘書三人、稽核七人、視察五人，職位得列第十或第十一職等；專員五十一人至六十一人，職位列第六至第九職等；技士十人至十六人，科員八十人至一百人，職位均列第三至第五職等，其中技士十人、科員五十三人，職位得列第六職或第七職等；書記六人至八人，職位列第一至第三職等。  
> 理由：　　一、行政院經濟建設委員會置主任秘書、參事、處長、專門委員、副處長、技正、秘書、稽核、視察、專員、技士、科員、書記等職位。

> 　　二、各職稱人員之職等，採用職位分類列等。



第十三條 
---------
　　本會設人事室，置主任一人，職位列第九至第十一職等；依法辦理人事管理及人事查核事項。  
　　人事室所需工作人員，應就本條所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定人事室業務職掌及人員任用方式。



第十四條 
---------
　　本會設會計室，置會計主任一人，職位列第九至第十一職等；依法辦理歲計、會計及統計事項。  
　　會計室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　明定會計室業務職掌及人員任用方式。



第十五條 
---------
　　第十二條至第十四條所定各職稱人員，其職位之職系，依公務職位分類法及職系說明書，就一般行政管理、經建行政、農業經濟、工業行政、工業工程、水利行政、水利工程、交通行政、交通技術管理、一般化學工程、地政、測量、一般工程、土木工程、都市計畫、建築工程、結構工程、企業管理、企劃控制、社會行政、勞工行政、財務管理、圖書管理、稽核、會計、統計、人事行政、法制、編譯、議事、公共關係、出納、事務管理、文書、打字及其他有關職系選用之。  
> 理由：　　明定各職稱人員所適用職系之法律依據。



第十六條 
---------
　　本會因業務需要，經行政院核准，得聘用顧問或研究員。  
> 理由：　　經濟建設涉及各種專業性之研究與規劃，其有特殊性或高度性專業性問題，行政院經濟建設委員會得以約聘方式，聘用專家或專業人才，參與工作。



第十七條 
---------
　　本會為研擬經濟建設政策或措施，徵詢意見，經行政院核准，得聘請專家為諮詢委員。  
> 理由：　　行政院經濟建設委員現聘有經濟及管理學者專家十餘人兼任諮詢委員，凡有重要經濟問題，均先提出諮詢委員會討論，聽取其意見，供決策參考。



第十八條 
---------
　　本條例施行前，本會原以臨時機關性質依派用人員派用條例審定准予登記有案之現職人員，未具公務人員任用資格者，由考試院以考試方法限期銓定其任用資格。  
　　前項考試方法，由考試院定之。  
> 理由：　　依照派用人員條例第八條之精神，為解決現職未具公務人員任用資格人員之留用問題，由考試院舉辦銓定資格考試以銓定其任用資格。



第十九條 
---------
　　本會會議規則、辦事細則，由本會擬訂，報請行政院核定之。  
> 理由：　　明定本會會議規則、辦事細則之訂定方式。



第二十條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例施行日期。