第一條 
-------
　　為維護刑事審判之公正、合法、迅速，保障人權及公共利益，特制定本法。  
　　本法未規定者，適用其他法律之規定。  


第二條 
-------
　　法院應依法迅速周詳調查證據，確保程序之公正適切，妥慎認定事實，以為裁判之依據，並維護當事人及被害人之正當權益。  


第三條 
-------
　　當事人、代理人、辯護人及其他參與訴訟程序而為訴訟行為者，應依誠信原則，行使訴訟程序上之權利，不得濫用，亦不得無故拖延。  


第四條 
-------
　　法院行準備程序時，應落實刑事訴訟法相關規定，於準備程序終結後，儘速行集中審理，以利案件妥速審理。  


第五條 
-------
　　法院就被告在押之案件，應優先且密集集中審理。  
　　審判中之延長羈押，如所犯最重本刑為死刑、無期徒刑或逾有期徒刑十年者，第一審、第二審以六次為限，第三審以一次為限。  
　　審判中之羈押期間，累計不得逾五年。  
　　前項羈押期間已滿，仍未判決確定者，視為撤銷羈押，法院應將被告釋放。  
> 理由：　　一、羈押強制處分限制犯罪嫌疑人或刑事被告之人身自由，將使其與家庭、社會及職業生活隔離，不僅對其生理、心理上造成嚴重打擊，於其名譽、信用等人格權之影響亦甚重大，係干預人身自由最大之強制處分，自僅能以之為保全程序之最後手段，允宜慎重從事，其非確已具備法定要件且認有必要者，當不可率然為之（司法院釋字第三九二號、第六五三號、第七三七號解釋意旨參照），其羈押期間，自亦應確保不超過具體案件之需要，以符合最後手段性原則。從統計資料顯示，於一百零一年，審判中羈押期間逾五年以上之被告人數為八人（其中逾八年者為四人），翌年降為三人（均未逾七年），於一百零三年至一百零六年間則均無此情，截至一百零七年九月底為止，則為二人，案例可謂甚罕；又近年來，上訴第三審之案件，經最高法院撤銷發回更審之比率亦逐年下降，自一百零三年以降，均已降至百分之十以下，案件整體審判期間亦相應縮短，足見審判中羈押總期間以五年為限，應足以因應實務審判上之需要，爰修正第三項規定，將審判中之羈押期間，由原規定累計不得逾八年，降低為累計不得逾五年，以強化人權之保障。

> 　　二、刑事訴訟法業已明文規範限制出境、出海之類型、限制要件、應備之程式、限制期間、通知被告之程序、延長限制期間之次數、撤銷或變更限制出境（海）之程序、救濟等事項，本法已無重複規定之必要，爰刪除本條第五項。

> 　　三、第一項、第二項及第四項未修正。

> 被引用條文: 刑事妥速審判法 [第十三條](../../法務/刑事/刑事妥速審判法.md#第十三條-)



第六條 
-------
　　檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無法說服法院以形成被告有罪之心證者，應貫徹無罪推定原則。  


第七條 
-------
　　自第一審繫屬日起已逾八年未能判決確定之案件，除依法應諭知無罪判決者外，法院依職權或被告之聲請，審酌下列事項，認侵害被告受迅速審判之權利，且情節重大，有予適當救濟之必要者，應減輕其刑：  
　　一、訴訟程序之延滯，是否係因被告之事由。  
　　二、案件在法律及事實上之複雜程度與訴訟程序延滯之衡平關係。  
　　三、其他與迅速審判有關之事項。  


第八條 
-------
　　案件自第一審繫屬日起已逾六年且經最高法院第三次以上發回後，第二審法院更審維持第一審所為無罪判決，或其所為無罪之更審判決，如於更審前曾經同審級法院為二次以上無罪判決者，不得上訴於最高法院。  


第九條 
-------
　　除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：  
　　一、判決所適用之法令牴觸憲法。  
　　二、判決違背司法院解釋。  
　　三、判決違背判例。  
　　刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條第一款規定，於前項案件之審理，不適用之。  
> 引用條文: 刑事訴訟法 [第三百七十七條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百七十七條-) [第三百七十八條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百七十八條-) [第三百七十九條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百七十九條-) [第三百九十三條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百九十三條-)



第十條 
-------
　　前二條案件於本法施行前已經第二審法院判決而在得上訴於最高法院之期間內、已在上訴期間內提起上訴或已繫屬於最高法院者，適用刑事訴訟法第三編第三章規定。  
> 引用條文: 刑事訴訟法 [第三百七十五條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百七十五條-) [第三百七十六條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百七十六條-) [第三百七十七條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百七十七條-) [第三百七十八條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百七十八條-) [第三百七十九條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百七十九條-) [第三百八十條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百八十條-) [第三百八十一條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百八十一條-) [第三百八十二條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百八十二條-) [第三百八十三條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百八十三條-) [第三百八十四條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百八十四條-) [第三百八十五條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百八十五條-) [第三百八十六條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百八十六條-) [第三百八十七條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百八十七條-) [第三百八十八條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百八十八條-) [第三百八十九條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百八十九條-) [第三百九十條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百九十條-) [第三百九十一條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百九十一條-) [第三百九十二條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百九十二條-) [第三百九十三條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百九十三條-) [第三百九十四條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百九十四條-) [第三百九十五條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百九十五條-) [第三百九十六條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百九十六條-) [第三百九十七條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百九十七條-) [第三百九十八條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百九十八條-) [第三百九十九條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第三百九十九條-) [第四百條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第四百條-) [第四百零一條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第四百零一條-) [第四百零二條](../../法務/刑事/刑事訴訟法.md#第四百零二條-)



第十一條 
---------
　　法院為迅速審理需相關機關配合者，相關機關應優先儘速配合。  


第十二條 
---------
　　為達妥速審判及保障人權之目的，國家應建構有效率之訴訟制度，增加適當之司法人力，建立便於國民利用律師之體制及環境。  


第十三條 
---------
　　本法施行前已繫屬於法院之案件，亦適用本法。  
　　第五條第二項至第四項施行前，被告經法院延長羈押者，其效力不受影響。  
> 引用條文: 刑事妥速審判法 [第五條](../../法務/刑事/刑事妥速審判法.md#第五條-)



第十四條 
---------
　　第五條第二項至第四項，自公布後二年施行；第九條自公布後一年施行；其他條文施行日期由司法院定之。  
　　中華民國一百零八年五月二十四日修正通過之第五條第三項，自修正公布後一年施行；第五條第五項之刪除，自修正公布後六個月施行，並適用中華民國一百零八年五月二十四日修正通過之刑事訴訟法施行法第七條之十一第二項、第三項規定。  
> 理由：　　一、第五條第三項審判中羈押總期間之限制，由累計不得逾八年，修正為不得逾五年，對於目前累計已逾五年或接近五年之案件，仍有訂定緩衝期間俾其因應之需要，爰增訂第二項前段規定，明定第五條第三項自公布後一年施行。

> 　　二、本法因應刑事訴訟法增訂限制出境、出海新制，而刪除第五條第五項之規定後，仍應配合新制施行日期，俾免法律適用出現空窗期，致實務運作發生無法可據之情，爰增訂第二項後段規定，以資因應。