第一條 
-------
　　私運政府管制物品或應稅物品進口、出口之案件，合於本條例所列處罰之規定者，送司法或軍法機關處理；其涉及匪諜或其他刑事罪嫌部分，逕由軍法或司法機關依法處理。  
> 理由：　　一、因本條例第十一條已有明文規定，在本條毋庸作重複規定之必要，爰將本條後段「由海關移送．．．依法處理。」予以刪除修正為「依本條例處理」。

> 　　二、私運政府管制物品或應稅物品進口、出口而合於本條例處罰規定之案件，已往多由海關逕行移送司法或軍法機關偵辦。爰將原條文中「或關務署」四字刪除。



第二條 
-------
　　私運管制物品進品、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科七千元以下罰金。  
　　以犯前項之罪為常業者，處三年以上、十年以下有期徒刑，得併科一萬元以下罰金。  
　　第一項之未遂犯罰之。  
　　第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。  


第二條 之一 
------------
　　運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科三千元以下罰金。  
　　以犯前項之罪為常業者，處一年以上、七年以下有期徒刑，得併科七千元以下罰金。  
　　第一項之未遂犯罰之。  


第三條 
-------
　　因走私而有左列行為之一者，處三年以上、十年以下有期徒刑，得併科一萬元以下罰金：  
　　一、持械拒捕或持械拒受檢查傷害人未致重傷者。  
　　二、公然聚眾持械拒捕或持械拒受檢查時在場助勢者。  
　　三、公然聚眾威脅稽征關員或其他依法令負責檢查人員時在場助勢者。  


第四條 
-------
　　因走私而有左列行為之一者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科一萬元以下罰金：  
　　一、持械拒捕或持械拒受檢查傷害人致死或重傷者。  
　　二、公然為首聚眾持械拒捕或持械拒受檢查者。  
　　三、公然為首聚眾威脅稽徵關員或其他依法令負責檢查人員者。  


第五條 
-------
　　服務於鐵路、公路、航空、水運或其他供公眾運輸之交通工具人員，明知有走私情事而不通知稽徵關員或其他依法令負責檢查人員者，處三年以下有期徒刑、拘役或科三千元以下罰金。  


第六條 
-------
　　以私運未逾公告數額之管制物品或應稅物品進口、出口為常業者，處六月以上、五年以下有期徒刑，得併科千元以下罰金  
　　以運送、銷售或藏匿前項之走私物品為常業者，亦同。  


第七條 
-------
　　稽徵關員或其他依法令負責檢查人員，明知為走私物品而放行，或為之銷售或藏匿者，處七年以上有期徒刑。  


第八條 
-------
　　公務員、軍人包庇走私者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。  


第九條 
-------
　　本條例第七條、第八條之未遂罪罰之。  


第十條 
-------
　　公務員或軍人犯第二條、第二條之一、第三條或第四條之罪者，從重處斷。  


第十一條 
---------
　　走私行為之處罰，海關緝私條例及本條例無規定者，適用刑法或其他有關法律。  


第十一條 之一 
--------------
　　在動員戡亂時期，自淪陷區私運物品進入本國自由地區，或自本國自由地區私運物品前往淪陷區者，以私運物品進口、出口論，適用本條例規定處斷。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、按本條例之性質係屬平時法，惟為因應動員戡亂時期遏止與匪區間私運物品往來之特殊情勢，特增訂本條，並於條文首句冠以「動員戡亂時期」字樣，用示本條僅於員戡亂時期適用。

> 　　三、在公海上取得物品而私運往來者，乃係成立本條例第二條走私罪或與對方構成本條共犯之問題。



第十二條 
---------
　　本條例自公布日施行。