第一條 
-------
　　本法依憲法第一百零六條制定之。  
> 引用條文: 中華民國憲法 [第一百零六條](../../國家發展/憲政議題/中華民國憲法.md#第一百零六條-監察院組織法之制定)



第二條 
-------
　　監察院行使憲法所賦予之職權。  
> 引用條文: 中華民國憲法 [第零條](../../國家發展/憲政議題/中華民國憲法.md#第零條)



第三條 
-------
　　監察院得分設委員會，其組織另以法律定之。  
　　監察院設國家人權委員會，其組織另以法律定之。  
> 理由：　　一、本條增訂第二項。

> 　　二、監察院為落實憲法對人民權利之維護，奠定促進及保障人權之基礎條件，確保社會公平正義之實現，依據國際人權標準建立普世人權之價值及規範，並參照聯合國西元一九九三年通過「關於促進及保護人權的國家機構地位的原則（Principles relating to the Status of National Institutions for the Promotion and Protection of Human Rights）」（以下簡稱《巴黎原則》），設國家人權委員會，爰增訂第二項。

> 被引用條文: 監察院各委員會組織法 [第一條](../../人事其他/組織編制/監察院各委員會組織法.md#第一條-)

> 被引用條文: 監察院國家人權委員會組織法 [第一條](../../人事其他/組織編制/監察院國家人權委員會組織法.md#第一條-)



第三條 之一 
------------
　　監察院監察委員，須年滿三十五歲，並具有下列資格之一：  
　　一、曾任立法委員一任以上或直轄市議員二任以上，聲譽卓著者。  
　　二、任本俸十二級以上之法官、檢察官十年以上，並曾任高等法院、高等行政法院以上法官或高等檢察署以上檢察官，成績優異者。  
　　三、曾任簡任職公務員十年以上，成績優異者。  
　　四、曾任大學教授十年以上，聲譽卓著者。  
　　五、國內專門職業及技術人員高等考試及格，執行業務十五年以上，聲譽卓著者。  
　　六、清廉正直，富有政治經驗或主持新聞文化事業，聲譽卓著者。  
　　七、對人權議題及保護有專門研究或貢獻，聲譽卓著者；或具與促進及保障人權有關之公民團體實務經驗，著有聲望者。  
　　具前項第七款資格之委員，應為七人，不得從缺，並應具多元性，由不同族群、專業領域等代表出任，且任一性別比例不得低於三分之一，提名前並應公開徵求公民團體推薦人選。  
　　第一項所稱之服務或執業年限，均計算至次屆監察委員就職前一日止。  
> 理由：　　照協商條文通過。

> 被引用條文: 監察院國家人權委員會組織法 [第三條](../../人事其他/組織編制/監察院國家人權委員會組織法.md#第三條-)



第四條 
-------
　　監察院設審計部，其職掌如下：  
　　一、監督政府所屬全國各機關預算之執行。  
　　二、核定政府所屬全國各機關收入命令及支付命令。  
　　三、審核政府所屬全國各機關財務收支及審定決算。  
　　四、稽察政府所屬全國各機關財物及財政上不法或不忠於職務之行為。  
　　五、考核政府所屬全國各機關財務效能。  
　　六、核定各機關人員對於財務上之責任。  
　　七、其他依法律應行辦理之審計事項。  
　　審計部之組織，另以法律定之。  
> 理由：　　本條第一項序文酌作文字修正。

> 被引用條文: 審計部組織法 [第一條](../../人事其他/組織編制/審計部組織法.md#第一條-)



第五條 
-------
　　審計長綜理審計部事務。  
> 被引用條文: 審計部組織法 [第四條](../../人事其他/組織編制/審計部組織法.md#第四條-)



第六條 
-------
　　監察院院長綜理院務，並監督所屬機關；監察院院長因事故不能視事時，由副院長代理其職務。  
　　監察院院長出缺時，由副院長代理；其代理期間至總統提名繼任院長經立法院同意，總統任命之日為止。  
　　監察院院長、副院長同時出缺時，由總統就監察委員中指定一人代理院長；其代理期間至總統提名繼任院長、副院長經立法院同意，總統任命之日為止。  
　　監察院院長、副院長及監察委員出缺時，其繼任人之任期，至原任期屆滿之日為止。  


第七條 
-------
　　監察院會議由院長、副院長及監察委員組織之，以院長為主席。  


第八條 
-------
　　監察院視事實之需要，得將全國分區設監察院監察委員行署，其組織另以法律定之。  
> 被引用條文: 監察院監察委員行署組織條例 [第一條](../../人事其他/組織編制/監察院監察委員行署組織條例.md#第一條-)



第九條 
-------
　　監察院置秘書長一人，特任，承院長之命，處理本院事務，並指揮監督所屬職員；副秘書長一人，職務列簡任第十四職等，承院長之命，襄助秘書長處理本院事務。  


第十條 
-------
　　監察院設監察業務處、監察調查處、公職人員財產申報處、秘書處、綜合業務處，分別掌理下列事項，並得分組或分科辦事：  
　　一、關於人民書狀之收受、處理及簽辦事項。  
　　二、關於糾舉、彈劾事項。  
　　三、關於調查案件之協查事項。  
　　四、關於公職人員財產申報、利益衝突迴避、政治獻金及遊說事項。  
　　五、關於會議紀錄、公報編印及發行事項。  
　　六、關於文書收發、保管及印信典守事項。  
　　七、關於出納及庶務事項。  
　　八、關於綜合計畫之研擬及研究發展與考核事項。  
　　九、關於資訊計畫、資訊系統、資通設備、資訊安全與訓練等之整體規劃及管理事項。  
　　十、關於協調、聯繫及新聞發布事項。  
　　十一、其他有關事項。  
> 理由：　　一、本條修正序文、第四款及第九款。

> 　　二、因應數位政府發展時代及網路媒體興盛、政府資訊公開及政府資料開放等潮流，監察院監察權行使之管制與考核、公文管制稽催、新聞發布及職權行使情形之公布等事項，均需透過資訊科技落實執行，且須兼顧及時、正確及資訊安全等，又原綜合規劃室職掌監察工作報告書等綜合性出版品之編印及一般出版品管理承轉事項，以及監察院公報、法規、書刊之編印及管理事項，與原資訊室職掌圖書及電子媒體資料之管理事項，均有相通之處，配合未來國家人權委員會成立後，綜合規劃業務及資訊業務將更細緻多元，為利事權統一，強化橫向聯繫、簡化流程、提升行政效能，並達人力及資源運用最佳化，爰將原綜合規劃室與原資訊室整併為綜合業務處，單位層級由「室」提升為「處」，以作為監察院之策略規劃、院務協調及目標管理者，爰予修正序文，並酌作文字修正。

> 　　三、配合監察院實務運作及單位職掌，修正第四款及第九款，以符實況。



第十一條 
---------
（刪除）  


第十二條 
---------
　　監察院置參事二人至四人、處長五人，職務均列簡任第十二職等至第十三職等；副處長五人，職務列簡任第十一職等至第十二職等；調查官二十四人至二十八人，職務列簡任第十職等至第十二職等；調查主任八人，由調查官兼任；陳情受理中心主任一人、組長十一人、專門委員四人、高級分析師一人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；秘書二十六人至三十一人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中十一人，職務得列簡任第十職等至第十二職等；科長十一人，職務列薦任第九職等；調查專員二十四人至二十八人，職務列薦任第八職等至第九職等；專員十人至十六人、分析師二人，職務均列薦任第七職等至第九職等；設計師二人、管理師一人，職務均列薦任第六職等至第八職等；調查員二十四人至二十八人、科員二十人至二十八人、速記員二人至四人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；助理員四人至八人、操作員二人，職務均列委任第四職等至第五職等，其中助理員四人、操作員一人，職務得列薦任第六職等；辦事員十人至十八人，職務列委任第三職等至第五職等；書記七人，職務列委任第一職等至第三職等；藥師一人、護理師二人，職務均列師(三)級。  
　　前項所列秘書員額內其中八人，由留任原職稱原官等之研究委員三人、組長二人、書記三人出缺後改置；科員員額內其中五人，由留任原職稱原官等之書記五人出缺後改置。  
　　本法修正施行前僱用之現職書記，其未具公務人員任用資格者，得占用前項書記職缺繼續其僱用至離職時為止。  
> 理由：　　一、本條修正第一項及增訂第二項，原第二項遞移為第三項。

> 　　二、因應監察院業務運作實際需要及綜合規劃室與資訊室整併為綜合業務處之人力運用規劃，以及監察院增設國家人權委員會後所增加之庶務、資訊、會計、人事工作，經重新檢討監察院職務配置，在監察院組織法及監察院各委員會組織法合計總員額不變之原則下，調整監察院組織法及監察院各委員會組織法之編制員額，於第一項刪減參事二人、研究委員六人、主任二人、組長二人及書記十人，增置處長一人、副處長一人、專門委員二人、高級分析師一人、科長三人、秘書八人、管理師一人及科員五人。

> 　　三、另監察調查處因協助委員調查案件須面對各種不同專業領域與新興事務之挑戰和整合，為提升協查效能，目前係依專業態樣分八組辦事，除第一組置組長統籌行政事務外，其餘各組分別置調查主任一人，由調查官兼任，為符實際並期該處組設一致，爰於第一項新增「調查主任八人，由調查官兼任」之文字。

> 　　四、配合醫事人員人事條例施行後，醫事人員已無官等職等，僅有級別，爰將第一項之藥劑員及護士之職稱修正為藥師及護理師，並將原列職務列等修正為師(三)級。

> 　　五、為維護部分刪減職務之現職人員權益，爰增訂第二項部分職務於出缺後始予改置之留用規定。



第十三條 
---------
　　監察院設會計室、統計室、人事室及政風室，依法律規定，分別辦理歲計、會計、統計、人事及政風事項。  
　　會計室、統計室、人事室及政風室各置主任一人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；其餘所需工作人員，就本法所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條修正第二項。

> 　　二、查一百零一年十二月五日修正公布之主計機構人員設置管理條例第六條第一項第二款規定：「中央政府各機關主計機構依主計機構設置及員額編制標準設置之；達設置主計機構標準者，其名稱及主辦人員之職稱依下列規定辦理：……二、主計室、會計室、統計室置主任。」爰修正相關文字。



第十三條 之一 
--------------
　　監察院應為每位委員聘用助理一人，與監察委員同進退。  


第十四條 
---------
　　監察院會議規則及處務規程，由監察院定之。  


第十五條 
---------
　　本法自公布日施行。  
　　本法修正條文自公布日施行。  
> 理由：　　一、本條增訂第二項。

> 　　二、明定本法修正條文自公布日施行。