第一條 
-------
　　本法依監察院組織法第三條第一項制定之。  
> 引用條文: 監察院組織法 [第三條](../../人事其他/組織編制/監察院組織法.md#第三條-)



第二條 
-------
　　監察院設下列各委員會：  
　　一、內政及族群委員會。  
　　二、外交及國防委員會。  
　　三、社會福利及衛生環境委員會。  
　　四、財政及經濟委員會。  
　　五、教育及文化委員會。  
　　六、交通及採購委員會。  
　　七、司法及獄政委員會。  
　　前項委員會於必要時得分設或合併之。  
　　監察院得應業務需要，於院內設特種委員會；所需工作人員，由院長就所屬人員中指派兼任之。  
> 理由：　　一、原條文第一項第二款及第三款合併為修正條文第一項第二款，並新增修正條文第一項第三款。

> 　　二、由於監察院「內政及族群委員會」及「財政及經濟委員會」所監督之部會行政業務龐大，歷來審議案件合計約占監察院七個常設委員會之半數，與另外五個常設委員會審議案件總量相當，導致該二常設委員會會議進行時間冗長且有業務分配不均衡之情事。

> 　　三、為強化監察院監督業務之需，爰參照立法院委員會設置方式，將原條文第一項第二款及第三款所定之「外交及僑政委員會」與「國防及情報委員會」（兩者常具有機密性質），整合為「外交及國防委員會」。另將原屬「財政及經濟委員會」負責監督之勞工、環境業務，及原屬「內政及族群委員會」負責監督之社會福利、衛生、消費者保護業務，加以調整並另成立「社會福利及衛生環境委員會」，爰於修正條文第三款增訂之，俾利監察院各委員會案件審議之順利進行，及健全各委員會之均衡發展。



第三條 
-------
　　各委員會委員，由監察委員分任之；每一委員以任三委員會委員為限。每一委員會委員人數不得超過十四人。  


第四條 
-------
　　各委員會設召集人一人，由各該委員會委員互選之；各委員會召集人任期一年，不得連任。  
　　各委員召集人不得擔任其他委員會召集人。  


第五條 
-------
　　委員會討論事項如下：  
　　一、監察院會議交議事項。  
　　二、委員提議事項。  
　　三、由其他委員會移送與本委員會有關聯之事項。  
　　四、院長交議事項。  


第六條 
-------
　　各委員會會議，由召集人或經委員三人以上之提議召集之。  


第七條 
-------
　　委員會之開會，須有各該委員會委員除外出調查、視察者外之過半數出席，其決議須經出席委員過半數之通過。  


第八條 
-------
　　各委員會所議事項，有與其他委員會有關聯者，得開聯席會議。  
　　前項聯席會議，由有關各委員會召集人聯名召集之，並互推一人為主席。  


第九條 
-------
　　各委員會各置主任秘書一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等；專門委員一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；專員一人，職務列薦任第七職等至第九職等；科員一人或二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；辦事員一人，職務列委任第三職等至第五職等。  
　　各委員會職員，得視事務之繁簡，由院長調用之。  
　　第一項所列專門委員員額，由留任原職稱原官等之秘書出缺後改置；專員員額，由留任原職稱原官等之科員出缺後改置。  


第十條 
-------
（刪除）  


第十一條 
---------
　　本法自公布日施行。  
　　本法修正條文自公布日施行。  
　　本法中華民國一百十年四月二十七日修正條文之施行日期，由監察院定之。  
> 理由：　　照委員所提修正動議通過。