第一章  總則
============
第一條 (立法目的)
-----------------
　　為鼓勵、保護、利用發明、新型及設計之創作，以促進產業發展，特制定本法。  
> 理由：　　創作為發明、新型及設計之上位概念，為免將發明與創作併列，而導致創作僅指新型及設計之誤解，及造成創作之範圍於本法各條之解釋上有廣狹不一之情形，爰將發明、新型與設計併列為創作之類型。



第二條 (專利之種類)
-------------------
　　本法所稱專利，分為下列三種：  
　　一、發明專利。  
　　二、新型專利。  
　　三、設計專利。  
> 理由：　　一、第三款之「新式樣」一詞修正為「設計」。

> 　　二、按新式樣專利之目的在保護二度空間及三度空間之設計成果，惟原「新式樣」之用語與國內相關設計產業界之通念並不盡相符。目前國際上保護設計成果之立法例，如美國、歐盟、澳洲等均稱為設計（Design）。考量「設計」用語較「工業設計」或「外觀設計」等用語更具上位概念，較能符合未來設計多變化之展現媒體發展所需。茲為符合產業界及國際間對於設計保護之通常概念及明確表徵設計保護之標的，爰參考上開國際立法例，將原「新式樣」一詞修正為「設計」。

> 　



第三條 (主管機關)
-----------------
　　本法主管機關為經濟部。  
　　專利業務，由經濟部指定專責機關辦理。  
> 理由：　　本條未修正。



第四條 (外國人申請專利之互惠原則)
---------------------------------
　　外國人所屬之國家與中華民國如未共同參加保護專利之國際條約或無相互保護專利之條約、協定或由團體、機構互訂經主管機關核准保護專利之協議，或對中華民國國民申請專利，不予受理者，其專利申請，得不予受理。  
> 理由：　　本條未修正。



第五條 (專利申請權及專利申請權人)
---------------------------------
　　專利申請權，指得依本法申請專利之權利。  
　　專利申請權人，除本法另有規定或契約另有約定外，指發明人、新型創作人、設計人或其受讓人或繼承人。  
> 理由：　　一、第一項未修正。

> 　　二、第二項修正。於本次修正將「創作」明確釐定為發明、新型及設計之上位概念，經參考國際立法例，爰將發明、新型及設計之創作人分別明定為「發明人」、「新型創作人」及「設計人」，茲分述如下：

> 　　　(一)發明之創作人，於巴黎公約（ParisConvention）第四條之三、美國專利法第一百十六條、歐洲專利公約（European PatentConvention,EPC）第六十條、英國專利法第七條、德國專利法第六條及韓國專利法第三十六條稱為「inventor」，日本特許法第三十六條稱為「發明者」，大陸地區專利法第六條稱為「發明人」。經考量「發明人」一詞國內各界習用已久，且與前述國際立法例之用語相仿，爰保留發明之創作人名稱為「發明人」。

> 　　　(二)新型之創作人，於日本實用新案法第五條稱為「考案者」，大陸地區專利法第六條稱為「發明人」，韓國新型專利法第五條稱為「inventor」，歐盟並無新型專利制度。經考量前述國際立法例之用語未盡一致，為與發明及設計之創作人名稱有所區隔，爰明定新型之創作人名稱為「新型創作人」。

> 　　　(三)設計之創作人，海牙協定中與國際工業設計註冊有關之日內瓦公約（Geneva Act of the Hague Agreement Concerning the International Registration of Industrial Designs）第五條及韓國設計法第一之二條稱為「creator」, 歐盟設計指令98/71/EC 第六條及澳洲設計法第十三條稱為「designer」，大陸地區專利法第六條稱為「設計人」。經考量前述國際立法例之用語未盡一致，而「設計人」一詞係較多立法例「designer」之直譯，且易為國內各界所理解，爰明定設計之創作人名稱為「設計人」。



第六條 (專利申請權及專利權之讓與或繼承)
---------------------------------------
　　專利申請權及專利權，均得讓與或繼承。  
　　專利申請權，不得為質權之標的。  
　　以專利權為標的設定質權者，除契約另有約定外，質權人不得實施該專利權。  
> 理由：　　本條未修正。



第七條 (受雇人職務上發明專利權之歸屬)
-------------------------------------
　　受雇人於職務上所完成之發明、新型或設計，其專利申請權及專利權屬於雇用人，雇用人應支付受雇人適當之報酬。但契約另有約定者，從其約定。  
　　前項所稱職務上之發明、新型或設計，指受雇人於僱傭關係中之工作所完成之發明、新型或設計。  
　　一方出資聘請他人從事研究開發者，其專利申請權及專利權之歸屬依雙方契約約定；契約未約定者，屬於發明人、新型創作人或設計人。但出資人得實施其發明、新型或設計。  
　　依第一項、前項之規定，專利申請權及專利權歸屬於雇用人或出資人者，發明人、新型創作人或設計人享有姓名表示權。  
> 理由：　　一、按新式樣專利之目的在保護二度空間及三度空間之設計成果，惟原「新式樣」之用語與國內相關設計產業界之通念並不盡相符。目前國際上保護設計成果之立法例，如美國、歐盟、澳洲等均稱為設計（Design）。考量「設計」用語較「工業設計」或「外觀設計」等用語更具上位概念，較能符合未來設計多變化之展現媒體發展所需。茲為符合產業界及國際間對於設計保護之通常概念及明確表徵設計保護之標的，爰參考上開國際立法例，將第一項至第三項之「新式樣」一詞均修正為「設計」。

> 　　二、於本次修正將「創作」明確釐定為發明、新型及設計之上位概念，經參考國際立法例，爰將發明、新型及設計之創作人分別明定為「發明人」、「新型創作人」及「設計人」，爰將第三項及第四項之「創作人」修正為「新型創作人、設計人」。



第八條 (受雇人非職務上發明專利權之歸屬)
---------------------------------------
　　受雇人於非職務上所完成之發明、新型或設計，其專利申請權及專利權屬於受雇人。但其發明、新型或設計係利用雇用人資源或經驗者，雇用人得於支付合理報酬後，於該事業實施其發明、新型或設計。  
　　受雇人完成非職務上之發明、新型或設計，應即以書面通知雇用人，如有必要並應告知創作之過程。  
　　雇用人於前項書面通知到達後六個月內，未向受雇人為反對之表示者，不得主張該發明、新型或設計為職務上發明、新型或設計。  
> 理由：　　按新式樣專利之目的在保護二度空間及三度空間之設計成果，惟原「新式樣」之用語與國內相關設計產業界之通念並不盡相符。目前國際上保護設計成果之立法例，如美國、歐盟、澳洲等均稱為設計（Design）。考量「設計」用語較「工業設計」或「外觀設計」等用語更具上位概念，較能符合未來設計多變化之展現媒體發展所需。茲為符合產業界及國際間對於設計保護之通常概念及明確表徵設計保護之標的，爰參考上開國際立法例，將原「新式樣」一詞修正為「設計」。



第九條 (受雇人發明專利權之保障)
-------------------------------
　　前條雇用人與受雇人間所訂契約，使受雇人不得享受其發明、新型或設計之權益者，無效。  
> 理由：　　按新式樣專利之目的在保護二度空間及三度空間之設計成果，惟原「新式樣」之用語與國內相關設計產業界之通念並不盡相符。目前國際上保護設計成果之立法例，如美國、歐盟、澳洲等均稱為設計（Design）。考量「設計」用語較「工業設計」或「外觀設計」等用語更具上位概念，較能符合未來設計多變化之展現媒體發展所需。茲為符合產業界及國際間對於設計保護之通常概念及明確表徵設計保護之標的，爰參考上開國際立法例，將原「新式樣」一詞修正為「設計」。



第十條 (申請變更權利)
---------------------
　　雇用人或受雇人對第七條及第八條所定權利之歸屬有爭執而達成協議者，得附具證明文件，向專利專責機關申請變更權利人名義。專利專責機關認有必要時，得通知當事人附具依其他法令取得之調解、仲裁或判決文件。  
> 理由：　　本條未修正。



第十一條 (專利代理人)
---------------------
　　申請人申請專利及辦理有關專利事項，得委任代理人辦理之。  
　　在中華民國境內，無住所或營業所者，申請專利及辦理專利有關事項，應委任代理人辦理之。  
　　代理人，除法令另有規定外，以專利師為限。  
　　專利師之資格及管理，另以法律定之。  
> 理由：　　一、第一項至第三項未修正。

> 　　二、第四項修正。按專利師法已於九十六年七月十一日制定公布，九十七年一月十一日起施行，第四項後段規定已無必要，爰予刪除。另依專利師法第三十六條第一項規定「本法施行前領有專利代理人證書者，於本法施行後，得繼續從事第九條所定之業務」。從而專利代理人依前述專利師法規定仍得繼續執業，不因專利師法之施行而受影響，併予說明。



第十二條 (二人以上共同申請專利之連署)
-------------------------------------
　　專利申請權為共有者，應由全體共有人提出申請。  
　　二人以上共同為專利申請以外之專利相關程序時，除撤回或拋棄申請案、申請分割、改請或本法另有規定者，應共同連署外，其餘程序各人皆可單獨為之。但約定有代表者，從其約定。  
　　前二項應共同連署之情形，應指定其中一人為應受送達人。未指定應受送達人者，專利專責機關應以第一順序申請人為應受送達人，並應將送達事項通知其他人。  
> 理由：　　本條未修正。



第十三條 (共有專利申請權讓與或抛棄之限制)
-----------------------------------------
　　專利申請權為共有時，非經共有人全體之同意，不得讓與或拋棄。  
　　專利申請權共有人非經其他共有人之同意，不得以其應有部分讓與他人。  
　　專利申請權共有人拋棄其應有部分時，該部分歸屬其他共有人。  
> 理由：　　一、增訂第一項。專利申請權為共有時，依民法第八百三十一條準用同法第八百十九條第二項規定，其讓與或拋棄應得全體共有人之同意，爰予明定。

> 　　二、第二項為原條文第一項文字修正後移列。

> 　　三、增訂第三項。專利申請權之共有人如拋棄其應有部分，與讓與有別，應不影響其他共有人之權益，本得逕行為之。惟為解決專利申請權共有人拋棄其應有部分時，該應有部分歸屬之爭議，爰明定應歸屬其他共有人。



第十四條 (承受專利申請權名義之對抗要件)
---------------------------------------
　　繼受專利申請權者，如在申請時非以繼受人名義申請專利，或未在申請後向專利專責機關申請變更名義者，不得以之對抗第三人。  
　　為前項之變更申請者，不論受讓或繼承，均應附具證明文件。  
> 理由：　　本條未修正。



第十五條 (專利審查人員不得申請或受有專利之權益及保密義務)
---------------------------------------------------------
　　專利專責機關職員及專利審查人員於任職期內，除繼承外，不得申請專利及直接、間接受有關專利之任何權益。  
　　專利專責機關職員及專利審查人員對職務上知悉或持有關於專利之發明、新型或設計，或申請人事業上之秘密，有保密之義務，如有違反者，應負相關法律責任。  
　　專利審查人員之資格，以法律定之。  
> 理由：　　一、原條文第十五條列為第一項，內容未修正。

> 　　二、第二項為原條文第十六條移列，並將「新式樣」一詞修正為「設計」。按新式樣專利之目的在保護二度空間及三度空間之設計成果，惟原「新式樣」之用語與國內相關設計產業界之通念並不盡相符。目前國際上保護設計成果之立法例，如美國、歐盟、澳洲等均稱為設計（Design）。考量「設計」用語較「工業設計」或「外觀設計」等用語更具上位概念，較能符合未來設計多變化之展現媒體發展所需。茲為符合產業界及國際間對於設計保護之通常概念及明確表徵設計保護之標的，爰參考上開國際立法例，將原「新式樣」一詞修正為「設計」。另於第二項「有保密之義務。」之後增列「如有違反者，應負相關法律責任。」等字。

> 　　三、第三項為原條文第三十五條第二項移列，內容未修正。



第十六條 (專利審查人員應迴避情事)
---------------------------------
　　專利審查人員有下列情事之一，應自行迴避：  
　　一、本人或其配偶，為該專利案申請人、專利權人、舉發人、代理人、代理人之合夥人或與代理人有僱傭關係者。  
　　二、現為該專利案申請人、專利權人、舉發人或代理人之四親等內血親，或三親等內姻親。  
　　三、本人或其配偶，就該專利案與申請人、專利權人、舉發人有共同權利人、共同義務人或償還義務人之關係者。  
　　四、現為或曾為該專利案申請人、專利權人、舉發人之法定代理人或家長家屬者。  
　　五、現為或曾為該專利案申請人、專利權人、舉發人之訴訟代理人或輔佐人者。  
　　六、現為或曾為該專利案之證人、鑑定人、異議人或舉發人者。  
　　專利審查人員有應迴避而不迴避之情事者，專利專責機關得依職權或依申請撤銷其所為之處分後，另為適當之處分。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第四十二條移列。

> 　　二、專利審查人員之迴避，於發明、新型及設計專利均有適用，爰提列總則規定。另本條所定應自行迴避之範圍及於與專利案之代理人有僱傭關係或一定親屬關係之情形，較行政程序法第三十二條規定為廣，係行政程序法之特別規定，而應優先適用。

> 　　三、第一項序文文字修正。又本項所稱「專利案」，包括專利申請案、舉發案、更正案、專利權期間延長案、新型專利技術報告申請案等案件類型，其中舉發案有兩造當事人存在，非申請人一詞可涵括，爰增列「專利權人、舉發人」之規定。

> 　　四、第二項未修正。



第十七條 (程序期間之遲誤與補行)
-------------------------------
　　申請人為有關專利之申請及其他程序，遲誤法定或指定之期間者，除本法另有規定外，應不受理。但遲誤指定期間在處分前補正者，仍應受理。  
　　申請人因天災或不可歸責於己之事由，遲誤法定期間者，於其原因消滅後三十日內，得以書面敘明理由，向專利專責機關申請回復原狀。但遲誤法定期間已逾一年者，不得申請回復原狀。  
　　申請回復原狀，應同時補行期間內應為之行為。  
　　前二項規定，於遲誤第二十九條第四項、第五十二條第四項、第七十條第二項、第一百二十條準用第二十九條第四項、第一百二十條準用第五十二條第四項、第一百二十條準用第七十條第二項、第一百四十二條第一項準用第二十九條第四項、第一百四十二條第一項準用第五十二條第四項、第一百四十二條第一項準用第七十條第二項規定之期間者，不適用之。  
> 理由：　　一、第一項修正：

> 　　　(一)文字修正，並將「延誤」一詞參照行政程序法第五十條規定，修正為「遲誤」；另原條文所稱「不依限納費」，本即屬遲誤法定或指定之期間態樣之一，為免同時併列滋生混淆，爰刪除該文字。

> 　　　(二)對於遲誤法定期間者，本法尚有其他條文規定其法律效果，例如修正條文第二十七條第二項視為未寄存、第二十九條第三項視為未主張優先權、第三十八條第四項視為撤回及第七十二條第一項第三款專利權當然消滅等規定；遲誤指定期間如違反修正條文第四十三條第三項及第四項規定，依該條第六項逕為審定之規定，爰增訂「除本法另有規定外」，以資明確。

> 　　二、第二項文字修正：

> 　　　(一) 文字修正，將「延誤」一詞參照行政程序法第五十條規定，修正為「遲誤」。

> 　　　(二)原規定之「不在此限」，其本意為「不得申請回復原狀」，爰予修正，以資明確。

> 　　三、第三項未修正。

> 　　四、增訂第四項。按申請人或專利權人遲誤主張優先權、繳納證書費及第一年專利年費與補繳第二年以後專利年費之法定期間，本已生未主張優先權或失權之法律效果，本次修法增訂申請人或專利權人如非因故意遲誤者，得繳納一定費用，於一定期間內例外給予救濟之機會，此等期間之遲誤不宜再有回復原狀規定之適用，爰參照專利法條約施行細則（RegulationsUnder the Patent LawTreaty）第十二條及歐洲專利公約（EPC）第一百二十二條等規定，予以明定。



第十八條 (公示送逹)
-------------------
　　審定書或其他文件無從送達者，應於專利公報公告之，並於刊登公報後滿三十日，視為已送達。  
> 理由：　　原條文所定「自刊登公報之日起」之用語，依文義解釋，易致誤認係「即日起算」之意。為免適用上之疑義，爰酌為文字修正，其期間之計算應適用修正條文第二十條第一項始日不計算在內之規定。



第十九條 (專利申請方式)
-----------------------
　　有關專利之申請及其他程序，得以電子方式為之；其實施辦法，由主管機關定之。  
> 理由：　　專利電子申請實施辦法業於九十七年五月八日發布施行，無再授權主管機關訂定實施日期之必要，爰予修正。



第二十條 (期間之計算)
---------------------
　　本法有關期間之計算，其始日不計算在內。  
　　第五十二條第三項、第一百十四條及第一百三十五條規定之專利權期限，自申請日當日起算。  
> 理由：　　一、第一項未修正。

> 　　二、原條文第二項所引條文之條次，於本次修正已有變更，爰配合修正。



第二章  發明專利
================
第一節  專利要件
================
第二十一條 (發明)
-----------------
　　發明，指利用自然法則之技術思想之創作。  
> 理由：　　本條未修正。



第二十二條 (申請取得發明專利之除外情形)
---------------------------------------
　　可供產業上利用之發明，無下列情事之一，得依本法申請取得發明專利：  
　　一、申請前已見於刊物者。  
　　二、申請前已公開實施者。  
　　三、申請前已為公眾所知悉者。  
　　發明雖無前項各款所列情事，但為其所屬技術領域中具有通常知識者依申請前之先前技術所能輕易完成時，仍不得取得發明專利。  
　　申請人有下列情事之一，並於其事實發生後六個月內申請，該事實非屬第一項各款或前項不得取得發明專利之情事：  
　　一、因實驗而公開者。  
　　二、因於刊物發表者。  
　　三、因陳列於政府主辦或認可之展覽會者。  
　　四、非出於其本意而洩漏者。  
　　申請人主張前項第一款至第三款之情事者，應於申請時敘明其事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。  
> 理由：　　一、第一項修正。

> 　　　(一)序文酌作文字修正。

> 　　　(二)第一款修正。原條文第一款規定見於刊物及公開使用二種情形，前者係以公開發行為目的，以文字、圖式或其他方式載有技術內容之傳播媒體，其性質上得經由抄錄、攝影、影印或複製方式散布；後者係透過製造、販賣、販賣之要約、使用、進口等行為而揭露技術內容。由於二者性質不同，爰將後段規定修正移列第二款。

> 　　　(三)第二款為原條文第一款後段修正移列。復按原條文所定之「使用」，係採廣義之概念，包含製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口等行為，爰配合修正條文第五十八條第二項及第三項規定，並參考日本特許法第二十九條第一項、韓國專利法第二十九條第一項規定，將「使用」修正為「實施」，以資明確。

> 　　　(四)第三款為原條文第二款移列，內容未修正。

> 　　二、第二項為原條文第四項修正後移列，並酌作文字修正，以資明確。

> 　　三、第三項為原條文第二項修正後移列。

> 　　　(一)序文修正：1.明定優惠期事由之行為主體為申請人。此處所稱「申請人」包括實際申請人或其前權利人。2.原條文所定「事實發生之日起」之用語，依文義解釋，易致誤認係「即日起算」之意。為免適用上之疑義，爰酌為文字修正，其期間之計算應適用修正條文第二十條第一項始日不計算在內之規定。3.將優惠期之適用範圍修正為包含新穎性及進步性。按新穎性及進步性之審查係對照第一項各款規定之先前技術為之；國際上有關「無害揭露」或「優惠期」之規定，絕大多數傾向適用於新穎性及進步性，爰參考歐洲專利公約（ EPC）第五十五條、日本特許法第三十條規定，將優惠期之適用範圍擴及進步性，其主要目的是不以申請人主張優惠期之事由，作為不具進步性之引證資料。

> 　　　(二)各款規定說明如下：1.第一款修正：(1)按國際上主要國家或專利條約對於優惠期之適用皆不包含「研究」之情況。日本特許法第三十條亦僅限於「進行試驗」者。(2)復按「研究」係指對於未完成之發明，為使其完成或更為完善起見針對其技術內容所為之探討或改進。「實驗」係指對於已完成之發明，針對其技術內容所為之效果測試。優惠期之適用對象係對應於已完成之發明，無從涵括未完成之發明，故各大學或研究機構於研究後進行論文發表，倘發表之論文係未完成之發明，無以阻礙申請發明之新穎性或進步性；倘發表之論文係已完成之發明，則第二款已增訂「因於刊物發表者」，即可適用。為求文義精確，並參考國際相關立法例，爰刪除「研究」之規定。2.增訂第二款。增訂申請人因己意於刊物上公開，無論該項公開是否為商業性發表，且不限於因實驗而公開，均得作為主張優惠期之事由。3.原條文第二款移列為第三款，內容未修正。4.原條文第三款移列為第四款，並酌作文字修正。

> 　　四、第四項為原條文第三項移列，並配合修正條文第三項修正所引款次。



第二十三條 (不得取得發明專利之情形)
-----------------------------------
　　申請專利之發明，與申請在先而在其申請後始公開或公告之發明或新型專利申請案所附說明書、申請專利範圍或圖式載明之內容相同者，不得取得發明專利。但其申請人與申請在先之發明或新型專利申請案之申請人相同者，不在此限。  
> 理由：　　原本法所稱之說明書包含「申請專利範圍」，惟參考日本特許法第三十六條第二項、歐洲專利公約（EPC）第七十八條第一項、實質專利法條約（Substantive Pate-ntlaw Treaty, SPLT）草案第五條、專利合作條約（Pa-tent Cooperation Treaty, PCT）第三條第二項、大陸地區專利法第二十六條第一項規定，申請專利範圍係獨立於說明書之外，爰予修正，俾符合國際趨勢。



第二十四條 (不予發明專利之款項)
-------------------------------
　　下列各款，不予發明專利：  
　　一、動、植物及生產動、植物之主要生物學方法。但微生物學之生產方法，不在此限。  
　　二、人類或動物之診斷、治療或外科手術方法。  
　　三、妨害公共秩序或善良風俗者。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第二節  申請
============
第二十五條 (申請專利之程序)
---------------------------
　　申請發明專利，由專利申請權人備具申請書、說明書、申請專利範圍、摘要及必要之圖式，向專利專責機關申請之。  
　　申請發明專利，以申請書、說明書、申請專利範圍及必要之圖式齊備之日為申請日。  
　　說明書、申請專利範圍及必要之圖式未於申請時提出中文本，而以外文本提出，且於專利專責機關指定期間內補正中文本者，以外文本提出之日為申請日。  
　　未於前項指定期間內補正中文本者，其申請案不予受理。但在處分前補正者，以補正之日為申請日，外文本視為未提出。  
> 理由：　　一、第一項修正。

> 　　　(一)將申請專利範圍修正獨立於說明書之外。原本法所稱之說明書包含「申請專利範圍」，惟參考日本特許法第三十六條第二項、歐洲專利公約（EPC）第七十八條第一項、實質專利法條約（Substantive Pate-ntlaw Treaty, SPLT）草案第五條、專利合作條約（Pa-tent Cooperation Treaty, PCT）第三條第二項、大陸地區專利法第二十六條第一項規定，申請專利範圍係獨立於說明書之外，爰予修正，俾符合國際趨勢。

> 　　　(二)原條文所稱之說明書均包含「摘要」，惟國際趨勢上皆將「摘要」獨立於說明書之外，日本特許法第三十六條第二項於二○○○年亦配合專利合作條約（PCT）之規定修正之，其他如歐洲專利公約（EPC）第七十八條第一項、實質專利法條約（SPLT）草案第五條、專利合作條約（PCT）第三條第二項、大陸地區專利法第二十六條第一項等規定亦同，爰參照國際立法例將「摘要」獨立於說明書之外。

> 　　　(三)按申請發明專利，依其技術內容未必均有圖式，有必要時才須檢附圖式，爰酌作文字修正，以資明確。

> 　　二、原條文第二項刪除。按申請人提出專利申請時已於申請書上表彰其具有申請權，於採先發明主義之國家，例如美國，方有為表彰繼受申請權之申請人已自發明人處取得申請權，檢附申請權證明文件之必要；而於採先申請主義之國家中，多數均無須於提出申請時即附具申請權證明文件之規定，例如日本、大陸地區及歐洲專利公約（EPC）等，爰予刪除。

> 　　三、第三項修正後移列為第二項，並將申請專利範圍修正獨立於說明書之外，及將「必要圖式」修正為「必要之圖式」。

> 　　四、原條文第四項修正後移列為第三項，其但書修正移列為第四項：

> 　　　(一)按申請日之認定，原則上須於申請時提出說明書、申請專利範圍及必要之圖式中文本，未提出中文本而先以外文本提出者，如能於專利專責機關指定期間內補正中文本者，得以外文本提出之日為申請日。

> 　　　(二)申請人若未能於指定期間內補正中文本者，則因申請文件不齊備，其申請案本應處分不予受理，但為避免申請人再次提出申請文件之繁複，於不受理處分前補正中文本者，逕以該申請案補正中文本之日為申請日。此時已無提出外文本取得申請日之適用，該申請案實質上為新申請案，與原提出之外文本已無關係，爰規定該外文本視為未提出。



第二十六條 (專利說明書)
-----------------------
　　說明書應明確且充分揭露，使該發明所屬技術領域中具有通常知識者，能瞭解其內容，並可據以實現。  
　　申請專利範圍應界定申請專利之發明；其得包括一項以上之請求項，各請求項應以明確、簡潔之方式記載，且必須為說明書所支持。  
　　摘要應敘明所揭露發明內容之概要；其不得用於決定揭露是否充分，及申請專利之發明是否符合專利要件。  
　　說明書、申請專利範圍、摘要及圖式之揭露方式，於本法施行細則定之。  
> 理由：　　一、原條文第一項刪除。配合修正條文第二十三條及修正條文第二十五條之規定將申請專利範圍及摘要獨立於說明書之外，原說明書之內容僅餘發明名稱及發明說明，而說明書應載明之事項，參考美、日、歐三邊局說明書之格式，包含發明名稱、技術領域、先前技術、發明概要、圖式簡單說明、實施方式說明等要素，其中除發明名稱外，說明書之內容與發明說明並無二致，實無重複規範之必要，爰整合為「說明書」一詞。又說明書之揭露方式，於本法施行細則訂定即可，無於本法明定之必要，爰予刪除。

> 　　二、第一項為原條文第二項修正後移列：

> 　　　(一)將發明說明修正為說明書。

> 　　　(二)參考歐洲專利公約（EPC）第八十三條、專利合作條約（PCT）第五條、與貿易有關之智慧財產權協定（TRIPS）第二十九條第一項及實質專利法條約（SPLT）草案第十條第一項規定，說明書之記載應使該發明所屬技術領域中具有通常知識者，能據以「實現」（carry out），爰將原條文「實施」之用語修正為「實現」，俾免與修正條文第五十八條第二項及第三項所定之「實施」產生混淆。

> 　　三、第二項為原條文第三項修正後移列：

> 　　　(一)按專利權範圍係以申請專利範圍為準，因此申請專利範圍必須界定申請專利之發明，並為求文義精確，爰參酌歐洲專利公約（EPC）第八十四條、專利合作條約（PCT）第六條、實質專利法條約（SPLT）草案第十一條及大陸地區專利法第二十六條規定，明定申請專利範圍應「界定申請專利之發明」。至於申請專利範圍之記載方式，得以一項以上之請求項表示，且各請求項必須明確、簡潔，爰予明定。

> 　　　(二)按申請專利範圍必須為說明書所支持，如僅為圖式所支持仍有不足，必須將圖式所支持之部分補充至說明書中，始能支持申請專利範圍；且發明專利申請案未必皆有圖式，若規定為圖式所支持，未必於每件申請案均有適用。1.現行條文所定「為發明說明及圖式所支持」，係指「發明說明及圖式二者同時支持」或「發明說明及圖式擇一支持」，可能有兩種寬嚴不同解釋，易造成審查上之困擾。2.此外，現行條文如解釋為必須為發明說明「及」圖式均支持，亦與國際立法例不合，歐洲專利公約（EPC）第八十四條及專利合作條約（PCT）第六條規定，請求項必須為發明說明所支持；日本特許法第三十六條規定，申請專利範圍必須是發明之詳細說明中記載者；大陸地區專利法第二十六條規定，權利要求書應當以說明書為依據，皆無為圖式所支持或以圖式之支持為依據之規定；實質專利法條約（SPLT）草案第十一條雖規定，申請專利之發明必須為發明說明及圖式所支持，惟於該條文之附註(1)指出，依據細則4(1)（ iii）之規定，申請專利之發明必須為發明說明所記載，否則違反該細則之規定，視為欠缺發明說明之支持。

> 為避免解釋歧異，並參酌前述國際立法例之規定，爰修正為「申請專利範圍必須

> 為說明書所支持」。

> 　　四、增訂第三項。參酌日本特許法第三十六條第七項、大陸地區專利法第二十六條第三項、歐洲專利公約（EPC）第八十五條、專利合作條約（PCT）第三條第三項及實質專利法條約（SPLT）草案第五條第二項規定，明定摘要係僅供揭露技術資訊之用途。

> 　　五、第四項修正。將摘要獨立於說明書之外，並將「發明說明」修正為「說明書」。



第二十七條 (申請生物材料之發明專利)
-----------------------------------
　　申請生物材料或利用生物材料之發明專利，申請人最遲應於申請日將該生物材料寄存於專利專責機關指定之國內寄存機構。但該生物材料為所屬技術領域中具有通常知識者易於獲得時，不須寄存。  
　　申請人應於申請日後四個月內檢送寄存證明文件，並載明寄存機構、寄存日期及寄存號碼；屆期未檢送者，視為未寄存。  
　　前項期間，如依第二十八條規定主張優先權者，為最早之優先權日後十六個月內。  
　　申請前如已於專利專責機關認可之國外寄存機構寄存，並於第二項或前項規定之期間內，檢送寄存於專利專責機關指定之國內寄存機構之證明文件及國外寄存機構出具之證明文件者，不受第一項最遲應於申請日在國內寄存之限制。  
　　申請人在與中華民國有相互承認寄存效力之外國所指定其國內之寄存機構寄存，並於第二項或第三項規定之期間內，檢送該寄存機構出具之證明文件者，不受應在國內寄存之限制。  
　　第一項生物材料寄存之受理要件、種類、型式、數量、收費費率及其他寄存執行之辦法，由主管機關定之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第三十條移列。

> 　　二、第一項修正。按寄存證明文件非屬取得申請日之要件，而得於提出申請後再行補正，且無要求申請人於申請時須於申請書上載明寄存資料之必要，僅須於檢送寄存證明文件時載明即可，爰刪除「並於申請書上載明寄存機構、寄存日期及寄存號碼」之規定。

> 　　三、第二項修正：

> 　　　(一)參考布達佩斯條約（Budapest treaty）國際寄存機構（International Depositary Authority, IDA）之實務作業，多數寄存機構係於確認生物材料存活後，始給予寄存編號，且其所發給之「寄存證明文件」內容，同時包括原條文所稱之「寄存證明文件」（實質上僅是寄存收件收據）和原條文第三十八條第四項所稱之「存活證明」。為符合國際實務，本次修正改採寄存證明與存活證明合一之制度，未來申請人寄存生物材料後，寄存機構將於完成存活試驗後始核發寄存證明文件，不另出具獨立之存活證明。為因應存活試驗所需之作業時間，爰將申請人提出寄存證明文件之法定期間由三個月修正延長為四個月。另原條文明定「於申請日起」之用語，依文義解釋，易致誤認係「即日起算」之意。為免適用上之疑義，爰酌為文字修正，其期間之計算應適用修正條文第二十條第一項始日不計算在內之規定。

> 　　　(二)至因寄存機構之技術問題未能於法定期間內完成存活試驗致未能發給寄存證明文件者，係屬不可歸責當事人之事由。例如，實務上偶有需寄存之菌株未能存活，係因個案於海關檢疫過程中遭受污染所致者，惟其證明困難，申請人係以其菌株在其他國家寄存均未發生無法存活之情形，佐證在我國寄存之菌株無法存活非因其菌株本身所致者，而為審查人員接受其菌株無法存活非屬可歸責當事人之事由，即得以補寄存，以充分揭露。

> 　　　(三)配合原條文第一項修正，明定申請人應於檢送寄存證明文件時，載明寄存機構、寄存日期及寄存號碼等事項。

> 　　四、增訂第三項。參考歐洲專利公約施行細則（Implementing Regulations to the Convention on the Grant of European Patents）第三十一條第二項規定，增訂依修正條文第二十八條主張國際優先權之申請案，其寄存證明文件之補正期間，為優先

> 權日後十六個月內。

> 　　五、原條文第三項修正後移列第四項規定。刪除應於申請時聲明申請前已於專利專責機關認可之國外寄存機構寄存之規定。未聲明者不影響已於申請前在國外寄存之事實，僅須於法定期間內檢附國內寄存及國外寄存之證明文件即為已足。

> 　　六、增訂第五項。增訂申請人在與中華民國有相互承認寄存效力之外國所指定該外國國內之寄存機構寄存，並依修正條文第二項或第三項規定之期限內檢送該國外寄存機構出具之證明文件者，不須再於我國國內重複寄存。

> 　　七、原條文第四項未修正，移列為第六項。



第二十八條 (優先權制度)
-----------------------
　　申請人就相同發明在與中華民國相互承認優先權之國家或世界貿易組織會員第一次依法申請專利，並於第一次申請專利之日後十二個月內，向中華民國申請專利者，得主張優先權。  
　　申請人於一申請案中主張二項以上優先權時，前項期間之計算以最早之優先權日為準。  
　　外國申請人為非世界貿易組織會員之國民且其所屬國家與中華民國無相互承認優先權者，如於世界貿易組織會員或互惠國領域內，設有住所或營業所，亦得依第一項規定主張優先權。  
　　主張優先權者，其專利要件之審查，以優先權日為準。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第二十九條 (未主張優先權)
-------------------------
　　依前條規定主張優先權者，應於申請專利同時聲明下列事項：  
　　一、第一次申請之申請日。  
　　二、受理該申請之國家或世界貿易組織會員。  
　　三、第一次申請之申請案號數。  
　　申請人應於最早之優先權日後十六個月內，檢送經前項國家或世界貿易組織會員證明受理之申請文件。  
　　違反第一項第一款、第二款或前項之規定者，視為未主張優先權。  
　　申請人非因故意，未於申請專利同時主張優先權，或依前項規定視為未主張者，得於最早之優先權日後十六個月內，申請回復優先權主張，並繳納申請費與補行第一項及第二項規定之行為。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第三十條 (主張優先權)
---------------------
　　申請人基於其在中華民國先申請之發明或新型專利案再提出專利之申請者，得就先申請案申請時說明書、申請專利範圍或圖式所載之發明或新型，主張優先權。但有下列情事之　一，不得主張之：  
　　一、自先申請案申請日後已逾十二個月者。  
　　二、先申請案中所記載之發明或新型已經依第二十八條或本條規定主張優先權者。  
　　三、先申請案係第三十四條第一項或第一百零七條第一項規定之分割案，或第一百零八條第一項規定之改請案。  
　　四、先申請案為發明，已經公告或不予專利審定確定者。  
　　五、先申請案為新型，已經公告或不予專利處分確定者。  
　　六、先申請案已經撤回或不受理者。  
　　前項先申請案自其申請日後滿十五個月，視為撤回。  
　　先申請案申請日後逾十五個月者，不得撤回優先權主張。  
　　依第一項主張優先權之後申請案，於先申請案申請日後十五個月內撤回者，視為同時撤回優先權之主張。  
　　申請人於一申請案中主張二項以上優先權時，其優先權期間之計算以最早之優先權日為準。  
　　主張優先權者，其專利要件之審查，以優先權日為準。  
　　依第一項主張優先權者，應於申請專利同時聲明先申請案之申請日及申請案號數；未聲明者，視為未主張優先權。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第二十九條移列。

> 　　二、第一項序文修正。將申請專利範圍獨立於說明書之外。另原條文後段之創作係指「新型」，爰予明定。

> 　　　(一)第一款修正。原條文所定「自先申請案申請日起」之用語，依文義解釋，易致誤認係「即日起算」之意。為免適用上之疑義，爰酌為文字修正，其期間之計算應適用修正條文第二十條第一項始日不計算在內之規定。

> 　　　(二)原條文第二款之創作係指「新型」，爰予明定。另原條文第二款所引條文之條次，於本次修正已有變更，爰配合修正。

> 　　　(三)原條文第三款所引條文之條次，於本次修正已有變更，且配合本次修正條文第一百零九條第一項增訂新型專利申請分割之依據，爰予修正。

> 　　　(四)第四款修正，增訂第五款及第六款：1.主張國內優先權之期間，雖為十二個月，惟先申請案何時審定或處分，申請人無法預期，實務上不乏先申請案早於十二個月內即經審定或處分者，致生後申請案無法主張國內優先權之情形。尤其新型案形式審查甚為快速，通常在五個月內即可發給處分書，使得申請人喪失在十二個月內得主張優先權之機會。復按專利申請人在收到審定書或處分書後有三個月之繳納證書費及第一年專利年費之期間，必要時亦可請求延緩公告三個月，爰將發明與新型分款規定，並於第四款明定先申請案為發明案者，後申請案不得主張國內優先權之期限，由「已經審定」放寬至「已經公告或不予專利審定確定」，使申請人有較充裕之時間決定是否主張國內優先權。2.增訂第五款。先申請案為新型者，後申請案不得主張國內優先權之期限，由「已經處分」放寬至「已經公告或不予專利處分確定」， 理由同前1.。3.增訂第六款。由於後申請案主張其先申請案之標的必須存在，方有得主張國內優先權之依據，先申請案如經撤回或不受理者，標的已不存在，後申請案主張國內優先權即失所附麗，爰將現行實務及審查基準之規定予以明文，以資明確。

> 　　三、第二項至第四項修正。原條文明定「申請日起」之用語，依文義解釋，易致誤認係「即日起算」之意。為免適用上之疑義，爰酌為文字修正，其期間之計算應適用修正條文第二十條第一項始日不計算在內之規定。

> 　　四、第五項文字修正。

> 　　五、第六項未修正。

> 　　六、第七項修正。按主張優先權者，於申請專利同時聲明先申請案之申請日及申請案號數即可，一經主張即生效力，不以載明於申請書為限。至於未在申請專利同時聲明該等事項者，修正其法律效果為「視為未主張優先權」。

> 　　七、第八項刪除。本項規定係於九十年修正本法時增訂之規定，現今已無主張之優先權日早於九十年十月二十六日者，爰予刪除。



第三十一條 (二人以上申請專利之處理方式)
---------------------------------------
　　相同發明有二以上之專利申請案時，僅得就其最先申請者准予發明專利。但後申請者所主張之優先權日早於先申請者之申請日者，不在此限。  
　　前項申請日、優先權日為同日者，應通知申請人協議定之；協議不成時，均不予發明專利。其申請人為同一人時，應通知申請人限期擇一申請；屆期未擇一申請者，均不予發明專利。  
　　各申請人為協議時，專利專責機關應指定相當期間通知申請人申報協議結果；屆期未申報者，視為協議不成。  
　　相同創作分別申請發明專利及新型專利者，除有第三十二條規定之情事外，準用前三項規定。  
> 理由：　　一、第一項配合修正條文第二十三條規定之用語，將「同一」改為「相同」。

> 　　二、第二項及第三項酌作標點符號修正。

> 　　三、第四項配合第一項，將「同一」修正為「相同」。又原條文所稱之「發明或創作」，可以「創作」之上位概念涵蓋，爰予修正。另對於同人、同日以相同技術申請發明及新型專利，修正條文第三十二條另有特別規定，爰明定有修正條文第三十二條之情事者，不在準用之列。



第三十二條 (同一人就相同創作申請專利之處理方式)
-----------------------------------------------
　　同一人就相同創作，於同日分別申請發明專利及新型專利，其發明專利核准審定前，已取得新型專利權，專利專責機關應通知申請人限期擇一；屆期未擇一者，不予發明專利。  
　　申請人依前項規定選擇發明專利者，其新型專利權，視為自始不存在。  
　　發明專利審定前，新型專利權已當然消滅或撤銷確定者，不予專利。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、就相同創作，不問發明與發明，或發明與新型，修正條文第三十一條明確規定禁止重複授予專利權。同一人就同一技術，於同日分別申請發明專利及新型專利時，因新型專利採形式審查，可先取得專利權，於審查發明時，如認該發明應准予專利權時，應通知申請人限期選擇其一；屆期未選擇者，即不予發明專利，以避免重複授予專利權，爰於第一項明定。

> 　　三、申請人經通知選擇其一後，如選擇新型專利權，該發明專利申請案即不予專利，固無疑問。惟如其選擇發明時，因新型已取得專利權，基於禁止重複授予專利權之原則，爰於第二項規定，其新型專利權視為自始不存在。

> 　　四、新型專利雖已取得專利權在先，如於發明專利核准前，該新型專利權已當然消滅，或有經撤銷確定之情事，因該新型專利權所揭露之技術已成為公眾得自由運用之技術，如再准予發明專利權，會使已可由公眾自由運用之技術復歸他人專有，將使公眾蒙受不利益，因此，於第三項規定，於此情形，該發明應不予專利。



第三十三條 (一發明一申請原則及併案申請例外)
-------------------------------------------
　　申請發明專利，應就每一發明提出申請。  
　　二個以上發明，屬於一個廣義發明概念者，得於一申請案中提出申請。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第三十二條移列，內容未修正。



第三十四條 (分割申請)
---------------------
　　申請專利之發明，實質上為二個以上之發明時，經專利專責機關通知，或據申請人申請，得為分割之申請。  
　　分割申請應於下列各款之期間內為之：  
　　一、原申請案再審查審定前。  
　　二、原申請案核准審定書送達後三十日內。但經再審查審定者，不得為之。  
　　分割後之申請案，仍以原申請案之申請日為申請日；如有優先權者，仍得主張優先權。  
　　分割後之申請案，不得超出原申請案申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍。  
　　依第二項第一款規定分割後之申請案，應就原申請案已完成之程序續行審查。  
　　依第二項第二款規定分割後之申請案，續行原申請案核准審定前之審查程序；原申請案以核准審定時之申請專利範圍及圖式公告之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第三十三條移列。

> 　　二、第一項未修正：

> 　　三、第二項修正：

> 　　　(一)第一款由原條文第二項前段規定移列。申請案於初審實體審查程序中，或初審核駁審定提起再審查後之再審查程序中，迄於再審查審定前均得提出分割申請。

> 　　　(二)增訂第二款：1.除第一款之情形外，申請人於初審核准審定後尚未公告前，如發現其發明內容有分割之必要，亦應使申請人有提出分割之機會，爰參照日本特許法第四十四條第一項第二款規定，增訂申請人於初審核准審定後得提出分割申請之規定，放寬申請分割時點之限制。惟為使權利及早確定，仍應有一定期間之限制，爰規定應於初審核准審定書送達後三十日內為之。2.如初審審定不准予專利，申請人於提起再審查後，本即得於再審查程序中提出分割申請，為免延宕審查時程，爰於但書排除申請人於再審查審定後得提起分割之適用，且該再審查之審定無論核准或核駁均不得申請分割，併予說明。

> 　　四、第三項為原條文第二項後段有關援用原申請日部分修正後移列。

> 　　五、增訂第四項。按分割申請涉及說明書及申請專利範圍之變動，由於分割案得援用原申請案之申請日，變動後之記載內容如增加新事項，將影響他人之權益，爰明定分割申請案不得超出原申請案申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍。有關是否超出之判斷，係就原申請案申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之全部事項整體觀察，未超出其中之一即可。

> 　　六、第五項為原條文第二項後段有關續行審查之規定修正後移列。按發明申請案經依第二項第一款規定分割後，為避免就分割後之申請案，反覆進行審查程序，爰明定仍應就原申請案已完成之程序續行審查。

> 　　七、增訂第六項：

> 　　　(一)發明申請案係依第二項第二款規定分割者，原申請案之審查程序雖已因審定而終結，惟為使分割案之審查不致因重複相同之處理程序造成延宕，爰明定分割後之申請案續行初審核准審定前之審查程序。

> 　　　(二)於核准審定後提出分割申請時，其原申請案既經核准審定，自不應受分割申請之影響，亦即，此時之分割案，僅能從原申請案說明書中記載之技術內容另案分割申請，而不得自已核准審定之原申請案之申請專利範圍所載之技術內容加以分割，因此，原申請案之說明書、申請專利範圍及圖式不會因分割而有變動，故原申請案之公告，仍應依其原核准審定時之申請專利範圍及圖式公告之。



第三十五條 (撤銷申請日)
-----------------------
　　發明專利權經專利申請權人或專利申請權共有人，於該專利案公告後二年內，依第七十一條第一項第三款規定提起舉發，並於舉發撤銷確定後二個月內就相同發明申請專利者，以該經撤銷確定之發明專利權之申請日為其申請日。  
　　依前項規定申請之案件，不再公告。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第三十四條移列。

> 　　二、第一項修正。

> 　　　(一)原條文係有關非專利申請權人請准之發明專利權，於真正申請權人提起舉發撤銷該專利權確定後，得援用原案申請日申請專利之規定。按修正條文第十二條第一項規定，專利申請權為共有者，應由全體共有人提出申請，倘未由全體共有人提出申請者，亦應有本條之適用，始為周延，爰增訂專利申請權共有人之相關規定，並酌作文字修正。

> 　　　(二)為簡化期間之計算方式，爰將六十日修正為二個月，並酌作文字修正。另原條文明定「專利案公告之日起」及「舉發撤銷確定之日起」之用語，依文義解釋，易致誤認係「即日起算」之意。為免適用上之疑義，爰酌為文字修正，其期間之計算應適用修正條文第二十條第一項始日不計算在內之規定。

> 　　三、第二項配合前項規定酌作文字修正。



第三節 審查及再審查
===================
第三十六條 (專利審查人員之指定)
-------------------------------
　　專利專責機關對於發明專利申請案之實體審查，應指定專利審查人員審查之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第三十五條移列。

> 　　二、原條文第一項列為本條文，內容未修正。

> 　　三、原條文第二項移列修正條文第十五條第三項，爰予刪除。



第三十七條 (發明專利申請案之公開)
---------------------------------
　　專利專責機關接到發明專利申請文件後，經審查認為無不合規定程式，且無應不予公開之情事者，自申請日後經過十八個月，應將該申請案公開之。  
　　專利專責機關得因申請人之申請，提早公開其申請案。  
　　發明專利申請案有下列情事之一，不予公開：  
　　一、自申請日後十五個月內撤回者。  
　　二、涉及國防機密或其他國家安全之機密者。  
　　三、妨害公共秩序或善良風俗者。  
　　第一項、前項期間之計算，如主張優先權者，以優先權日為準；主張二項以上優先權時，以最早之優先權日為準。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第三十六條移列。

> 　　二、第一項修正。原條文明定「自申請日起」之用語，依文義解釋，易致誤認係「即日起算」之意。為免適用上之疑義，爰酌為文字修正，其期間之計算應適用修正條文第二十條第一項始日不計算在內之規定。

> 　　三、第二項未修正。

> 　　四、第三項序文文字修正；第一款酌作修正。

> 　　五、第四項文字修正。



第三十八條 (實體審查之申請)
---------------------------
　　發明專利申請日後三年內，任何人均得向專利專責機關申請實體審查。  
　　依第三十四條第一項規定申請分割，或依第一百零八條第一項規定改請為發明專利，逾前項期間者，得於申請分割或改請後三十日內，向專利專責機關申請實體審查。  
　　依前二項規定所為審查之申請，不得撤回。  
　　未於第一項或第二項規定之期間內申請實體審查者，該發明專利申請案，視為撤回。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第三十七條移列。

> 　　二、第一項修正。原條文所定「自發明專利申請日起」之用語，依文義解釋，易致誤認係「即日起算」之意。為免適用上之疑義，爰酌為文字修正，其期間之計算應適用修正條文第二十條第一項始日不計算在內之規定。

> 　　三、第二項修正。原條文所引條文之條次，本次修正已有變更，爰配合修正。另原條文明定「於申請分割或改請之日起」之用語，依文義解釋，易致誤認係「即日起算」之意。為免適用上之疑義，爰酌為文字修正，其期間之計算應適用修正條文第二十條第一項始日不計算在內之規定。

> 　　四、第三項及第四項未修正。



第三十九條 (檢附文件、刊載公報及通知)
-------------------------------------
　　申請前條之審查者，應檢附申請書。  
　　專利專責機關應將申請審查之事實，刊載於專利公報。  
　　申請審查由發明專利申請人以外之人提起者，專利專責機關應將該項事實通知發明專利申請人。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第三十八條移列。

> 　　二、第一項至第三項未修正。

> 　　三、原條文第四項刪除。配合本次修正改採寄存證明與存活證明合一之制度，爰予刪除。



第四十條 (優先審查之申請)
-------------------------
　　發明專利申請案公開後，如有非專利申請人為商業上之實施者，專利專責機關得依申請優先審查之。  
　　為前項申請者，應檢附有關證明文件。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第三十九條移列，內容未修正。



第四十一條 (補償金請求權)
-------------------------
　　發明專利申請人對於申請案公開後，曾經以書面通知發明專利申請內容，而於通知後公告前就該發明仍繼續為商業上實施之人，得於發明專利申請案公告後，請求適當之補償金。  
　　對於明知發明專利申請案已經公開，於公告前就該發明仍繼續為商業上實施之人，亦得為前項之請求。  
　　前二項規定之請求權，不影響其他權利之行使。  
　　第二項之補償金請求權，自公告之日起，二年間不行使而消滅。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第四十條移列，內容未修正。



第四十二條 (專利審查之行為)
---------------------------
　　專利專責機關於審查發明專利時，得依申請或依職權通知申請人限期為下列各款之行為：  
　　一、至專利專責機關面詢。  
　　二、為必要之實驗、補送模型或樣品。  
　　前項第二款之實驗、補送模型或樣品，專利專責機關認有必要時，得至現場或指定地點勘驗。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第四十八條移列。

> 　　二、第一項未修正。

> 　　三、第二項酌作文字修正。



第四十三條 (限期修正及最後通知)
-------------------------------
　　專利專責機關於審查發明專利時，除本法另有規定外，得依申請或依職權通知申請人限期修正說明書、申請專利範圍或圖式。  
　　修正，除誤譯之訂正外，不得超出申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍。  
　　專利專責機關依第四十六條第二項規定通知後，申請人僅得於通知之期間內修正。  
　　專利專責機關經依前項規定通知後，認有必要時，得為最後通知；其經最後通知者，申請專利範圍之修正，申請人僅得於通知之期間內，就下列事項為之：  
　　一、請求項之刪除。  
　　二、申請專利範圍之減縮。  
　　三、誤記之訂正。  
　　四、不明瞭記載之釋明。  
　　違反前二項規定者，專利專責機關得於審定書敘明其事由，逕為審定。  
　　原申請案或分割後之申請案，有下列情事之一，專利專責機關得逕為最後通知：  
　　一、對原申請案所為之通知，與分割後之申請案已通知之內容相同者。  
　　二、對分割後之申請案所為之通知，與原申請案已通知之內容相同者。  
　　三、對分割後之申請案所為之通知，與其他分割後之申請案已通知之內容相同者。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第四十九條移列。

> 　　二、第一項修正。

> 　　　(一)按補充、修正實係指修正（amendment）而言，爰酌作文字修正。

> 　　　(二)將申請專利範圍修正獨立於說明書之外。原本法所稱之說明書包含「申請專利範圍」，惟參考日本特許法第三十六條第二項、歐洲專利公約（EPC）第七十八條第一項、實質專利法條約（Substantive Pate-ntlaw Treaty, SPLT）草案第五條、專利合作條約（Pa-tent Cooperation Treaty, PCT）第三條第二項、大陸地區專利法第二十六條第一項規定，申請專利範圍係獨立於說明書之外，爰予修正，俾符合國際趨勢。

> 　　　(三)說明書、申請專利範圍或圖式之修正，除依專利專責機關之通知辦理外，申請人亦得主動申請，爰併於本項定。

> 　　　(四)所稱「除本法另有規定」，包括本條第二項修正內容之限制、第三項修正期間之限制、第四項為最後通知後修正期間及內容之限制、修正條文第四十四條第三項修正內容之限制，及修正條文第四十九條有關再審查時修正之特別規定。

> 　　三、原條文第二項、第三項及第五項刪除。按修正之目的係為使說明書、申請專利範圍及圖式內容更為完整，而有助於專利案之審查，故在專利專責機關尚未審查前，申請人之修正並無延宕審查，限制申請人僅能在一定之期間內主動修正並無必要，爰予刪除。

> 　　四、第二項為原條文第四項修正後移列：

> 　　　(一)申請人如係依修正條文第二十五條第三項規定先提出外文本再提出中文本者，時有中文本翻譯錯誤之情事，故有修正之必要，爰增訂誤譯之訂正亦得為修正之事由。至於是否有誤譯之情事，係以外文本為比對之對象，另於修正條文第四十四條第三項規定，爰於本項排除。

> 　　　(二)將申請專利範圍修正獨立於說明書之外。原本法所稱之說明書包含「申請專利範圍」，惟參考日本特許法第三十六條第二項、歐洲專利公約（EPC）第七十八條第一項、實質專利法條約（Substantive Pate-ntlaw Treaty, SPLT）草案第五條、專利合作條約（Pa-tent Cooperation Treaty, PCT）第三條第二項、大陸地區專利法第二十六條第一項規定，申請專利範圍係獨立於說明書之外，爰予修正，俾符合國際趨勢。

> 　　五、增訂第三項。在專利專責機關就申請案已進行實體審查後，為避免申請人一再提出修正致延宕審查時程，爰參照日本特許法第十七條之二第一項規定，增訂專利專責機關如已依修正條文第四十六條第二項通知申請人申復者，申請人僅得於審查意見通知函所載之指定期間內提出修正。惟不限制申請人在該指定期間內得提出修正之次數。

> 　　六、增訂第四項：

> 　　　(一)鑑於申請人於接獲審查意見通知函後，如許其得任意變更申請專利範圍，不僅審查人員需對該變更後之申請專利範圍重新進行檢索及審查而造成程序延宕，且對依審查意見通知函內容作適當修正之其他申請案亦有欠公平。爰參考日本特許法第十七條之二規定引進最後通知制度，於專利專責機關認有必要時，得為最後通知。

> 　　　(二)當申請人接獲最後通知後，所提出之申復或修正內容，不能任意變動已審查過之申請專利範圍，如此一方面不會浪費原已投入之審查人力，達到迅速審查之效果，他方面能保持各申請案間之公平性。雖會造成申請案修正上之限制，但在申請案獲得完整之檢索與評價之前提下，有助於審查程序合理化，並可使審查意見通知具有明確性、合理性與可預期性之優點。

> 　　　(三)茲說明「最後通知」之適用情形如下：1.申請案於專利專責機關初審或再審查階段，在個案上通知申復或修正不以一次為限，容有二次以上，但亦不宜漫無限制，惟通知之次數因個案審查情形不同，未必適於明文限定。2.申請案已發給審查意見通知函後，如申請人收到審查意見通知函後，未提出申復或修正，或其所提之申復或修正完全無法克服先前審查理由者，此時再為通知並無實益，審查人員將逕予審定，不再發給最後通知。但如申請人所提出之申復或修正內容有部分為審查人員所接受，而仍有部分無法克服先前審查理由或修正後有其他不准專利之情事，須再進一步修正時，審查人員會再發給通知，惟為避免延宕審查程序，或審查人員認為有限縮修正範圍之必要時，將會發給最後通知。3.最後通知係於審查人員認為有必要再為通知時始會發給，是否發給將由審查人員依個案情形具體認定，如其為最後通知，將於通知之格式上載明其為最後通知。有關最後通知之適用情形及流程，將於審查基準明定之。

> 　　七、增訂第五項：

> 　　　(一)申請人所為之修正，如違反第三項或第四項規定者，專利專責機關將逕予審定，並於審定書中敘明不接受修正之事由，不單獨作成准駁之處分，申請人如有不服，仍得以審定之結果提起救濟。

> 　　　(二)修正期間限制之目的在於避免延宕審查時程，倘逾限提出之修正，係對應審查理由而不須重行檢索，或僅為形式上之小錯誤，可為審查人員接受者，該逾限提出之修正仍有受理之可能，其適用情形將於審查基準明定之。

> 　　八、增訂第六項。參照日本特許法第十七條之二第一項第一款、第五項及第五十條之二規定，增訂專利專責機關針對原申請案或分割後之申請案其中一案發給審查意見通知函後，對於原申請案或各分割後之申請案其中任一案件應發給之審查意見通知函內容，如與已發給之審查意見內容相同者，得對於各該申請案逕為最後通知，以避免因分割申請而就相同內容重複進行審查程序。



第四十四條 (申請專利範圍之修正)
-------------------------------
　　說明書、申請專利範圍及圖式，依第二十五條第三項規定，以外文本提出者，其外文本不得修正。  
　　依第二十五條第三項規定補正之中文本，不得超出申請時外文本所揭露之範圍。  
　　前項之中文本，其誤譯之訂正，不得超出申請時外文本所揭露之範圍。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依修正條文第二十五條第三項規定，申請人得以外文本提出之日為申請日，因此，該外文本自不得有所變動，且申請人依據該外文本應補正中文本，專利專責機關審查時，係依該中文本進行審查，申請人如有修正之必要，係修正中文本所載之內容，並無修正外文本之必要，爰於第一項明定該外文本不得修正。

> 　　三、申請人以提出外文本之日取得申請日，其嗣後補提之中文本，自不得超出申請時外文本所揭露之範圍，爰於第二項明定。

> 　　四、至申請人如先提出外文本再提出中文本，除其翻譯之結果，不得超出申請時外文本所揭露之範圍，已如前項規定外，嗣後如發現所提出之中文本有翻譯錯誤時，仍有修正之必要，爰增訂中文本為訂正其翻譯之錯誤，得提出誤譯之訂正，以資適用。至於是否有誤譯之情事，係以外文本為比對之對象，其誤譯之訂正自亦不得超出申請時外文本所揭露之範圍，爰於第三項明定。



第四十五條 (審定書之製作)
-------------------------
　　發明專利申請案經審查後，應作成審定書送達申請人。  
　　經審查不予專利者，審定書應備具理由。  
　　審定書應由專利審查人員具名。再審查、更正、舉發、專利權期間延長及專利權期間延長舉發之審定書，亦同。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第四十三條移列。

> 　　二、第一項文字修正。又申請人委任代理人者，如其受送達之權限未受限制，送達自應向該代理人為之，無待明定，爰予刪除。

> 　　三、第二項未修正。

> 　　四、第三項修正。增訂更正及專利權期間延長舉發之審定書亦應由專利審查人員具名。



第四十六條 (不予專利之審定)
---------------------------
　　發明專利申請案違反第二十一條至第二十四條、第二十六條、第三十一條、第三十二條第一項、第三項、第三十三條、第三十四條第四項、第四十三條第二項、第四十四條第二項、第三項或第一百零八條第三項規定者，應為不予專利之審定。  
　　專利專責機關為前項審定前，應通知申請人限期申復；屆期未申復者，逕為不予專利之審定。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第四十四條移列。

> 　　二、第一項修正。

> 　　　(一)原條文第一項所引「第三十二條或第四十九條第四項規定」之條次，於本次修正已有變更，爰配合修正。

> 　　　(二)刪除原條文第三十條第一項及第二項規定為不予專利之獨立事由。按寄存生物材料之目的係為使該發明所屬技術領域中具有通常知識者，能瞭解其內容並據以實現，應寄存而未寄存者為揭露不完整，可適用違反修正條文第二十六條第一項之規定不予專利，無須另為規定。

> 　　　(三)增訂違反修正條文第三十二條第一項、第三項（同人同日就同一技術分別申請發明及新型，而不依期擇一或其新型專利於發明專利審定前已不存在）、第三十四條第四項（分割後之申請案超出原申請案申請時所揭露之範圍）、第四十四條第二項（補正之中文本超出申請時外文本所揭露之範圍）、第三項（誤譯之訂正超出申請時外文本所揭露之範圍）、第一百十條第三項（改請後之發明申請案超出原申請案申請時所揭露之範圍），亦屬應為不予專利之事由。

> 　　三、第二項為原條文第四十六條第二項規定修正後移列：

> 　　　(一)按專利專責機關現行實務上不論在審查或再審查階段，均已在作成不予專利之審定前通知申請人申復，爰予明定。

> 　　　(二)至於通知限期申復後，申請人屆期仍未提出申復理由或修正者，該申請案將逕為不予專利之審定，爰予明定。



第四十七條 (審定公告)
---------------------
　　申請專利之發明經審查認無不予專利之情事者，應予專利，並應將申請專利範圍及圖式公告之。  
　　經公告之專利案，任何人均得申請閱覽、抄錄、攝影或影印其審定書、說明書、申請專利範圍、摘要、圖式及全部檔案資料。但專利專責機關依法應予保密者，不在此限。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第四十五條移列。

> 　　二、第一項未修正。

> 　　三、第二項將申請專利範圍及摘要修正獨立於說明書之外。



第四十八條 (再審查之申請)
-------------------------
　　發明專利申請人對於不予專利之審定有不服者，得於審定書送達後二個月內備具理由書，申請再審查。但因申請程序不合法或申請人不適格而不受理或駁回者，得逕依法提起行政救濟。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第四十六條移列。

> 　　二、第一項修正，列為本條文。原條文明定「審定書送達之日起」之用語，依文義解釋，易致誤認係「即日起算」之意。為免適用上之疑義，爰酌為文字修正，其期間之計算應適用修正條文第二十條第一項始日不計算在內之規定。另不服發明專利案不予專利之審定者，原條文規定應於審定書送達之日起六十日內提出再審查，為簡化期間之計算方式，爰予修正為二個月。

> 　　三、原條文第二項修正後移列修正條文第四十六條第二項，爰予刪除。



第四十九條 (再審查之修正及最後通知)
-----------------------------------
　　申請案經依第四十六條第二項規定，為不予專利之審定者，其於再審查時，仍得修正說明書、申請專利範圍或圖式。  
　　申請案經審查發給最後通知，而為不予專利之審定者，其於再審查時所為之修正，仍受第四十三條第四項各款規定之限制。但經專利專責機關再審查認原審查程序發給最後通知為不當者，不在此限。  
　　有下列情事之一，專利專責機關得逕為最後通知：  
　　一、再審查理由仍有不予專利之情事者。  
　　二、再審查時所為之修正，仍有不予專利之情事者。  
　　三、依前項規定所為之修正，違反第四十三條第四項各款規定者。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依修正條文第四十三條第三項規定，專利專責機關發給審查意見通知後，申請人僅得於通知之期間內提出修正，惟於申請案經初審核駁審定提起再審查後，再審查階段得否提出修正易生爭議，爰於第一項明定。

> 　　三、申請案於初審階段發給最後通知，經申請人修正或申復後，仍為不予專利之審定，申請人提起再審查後，因該申請案於初審階段已發給最後通知，縱使申請案進入再審查階段，申請人所提之修正，仍應受修正條文第四十三條第四項各款規定之限制。惟如再審查理由係爭執初審階段發給最後通知為不當者，經專利專責機關審酌認為有理由，將再發審查意見通知函通知申請人修正，解除初審階段發給最後通知之限制，爰於第二項明定。

> 　　四、考量初審階段已給予申請人修正之機會，且申請人於申請再審查時，原即得對應初審審定不予專利之事由進行適切之修正，惟為避免申請人於再審查程序中又一再提出修正，致延宕再審查程序，爰於第三項明定得逕予發給最後通知之情事：

> 　　　(一)第一款規定再審查理由仍無法克服初審審定不予專利之事由者，專利專責機關得逕為最後通知。此款規定不論初審階段是否曾核發最後通知，均有適用。

> 　　　(二)第二款規定再審查時所為之修正，仍無法克服初審審定不予專利之事由者，專利專責機關得逕為最後通知。此款規定不論初審階段是否曾核發最後通知，均有適用。

> 　　　(三)第三款規定在初審階段曾核發最後通知，且未經專利專責機關解除其限制者，如其於再審查時所為之修正，違反第四十三條第四項各款規定，專利專責機關得逕為最後通知。



第五十條 (再審查案之審定)
-------------------------
　　再審查時，專利專責機關應指定未曾審查原案之專利審查人員審查，並作成審定書送達申請人。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第四十七條移列。

> 　　二、原條文第一項列為本條文，並酌作文字修正。

> 　　三、原條文第二項刪除。將審定書送達之規定整合於第一項規範，俾求本法關於各類審定書送達規定體例之一致。



第五十一條 (發明之保密)
-----------------------
　　發明經審查涉及國防機密或其他國家安全之機密者，應諮詢國防部或國家安全相關機關意見，認有保密之必要者，申請書件予以封存；其經申請實體審查者，應作成審定書送達申請人及發明人。  
　　申請人、代理人及發明人對於前項之發明應予保密，違反者該專利申請權視為拋棄。  
　　保密期間，自審定書送達申請人後為期一年，並得續行延展保密期間，每次一年；期間屆滿前一個月，專利專責機關應諮詢國防部或國家安全相關機關，於無保密之必要時，應即公開。  
　　第一項之發明經核准審定者，於無保密之必要時，專利專責機關應通知申請人於三個月內繳納證書費及第一年專利年費後，始予公告；屆期未繳費者，不予公告。  
　　就保密期間申請人所受之損失，政府應給與相當之補償。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第五十條移列。

> 　　二、第一項修正：

> 　　　(一)參照修正條文第三十七條第三項第二款規定修正文字。

> 　　　(二)有關諮詢國防部或國家安全相關機關意見所應檢附之相關文件，宜由專利專責機關視個案具體情形為之，尚無明定之必要，爰刪除「說明書」之文字。

> 　　　(三)申請書件予以封存後，自不得提供閱覽，原條文所定「不供閱覽」之文字，係屬贅語，爰予刪除。

> 　　　(四)發明專利申請案如經申請人申請實體審查者，始有作成審定書之必要，爰予明定。

> 　　　(五)審定書之送達對象刪除代理人。申請人委任代理人者，如其受送達之權限未受限制，送達自應向該代理人為之，無待明定，爰予刪除。

> 　　三、第二項未修正。

> 　　四、第三項修正。原條文明定「自審定書送達申請人之日起」之用語，依文義解釋，易致誤認係「即日起算」之意。為免適用上之疑義，爰酌為文字修正，其期間之計算應適用修正條文第二十條第一項始日不計算在內之規定。另涉及國防機密或其他國家安全之機密之發明，如已無保密之必要時，自應踐行公開程序。

> 　　五、增訂第四項。涉及國防機密或其他國家安全之機密之發明專利申請案，如經核准審定，須俟國防部或國家安全相關機關認定該技術內容無保密之必要時，方得通知申請人繳納證書費及第一年專利年費後，予以公告。

> 　　六、第五項為原條文第四項移列，內容未修正。



第四節 專利權
=============
第五十二條 (發明專利權之效力)
-----------------------------
　　申請專利之發明，經核准審定者，申請人應於審定書送達後三個月內，繳納證書費及第一年專利年費後，始予公告；屆期未繳費者，不予公告。  
　　申請專利之發明，自公告之日起給予發明專利權，並發證書。  
　　發明專利權期限，自申請日起算二十年屆滿。  
　　申請人非因故意，未於第一項或前條第四項所定期限繳費者，得於繳費期限屆滿後六個月內，繳納證書費及二倍之第一年專利年費後，由專利專責機關公告之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第五十一條移列。

> 　　二、第一項修正。專利申請案，經核准審定後，在未繳納證書費及第一年專利年費並公告前，申請人尚未取得專利權，自無專利權自始不存在之法效，爰刪除「其專利權自始不存在」之規定，並酌作文字修正。

> 　　三、第二項及第三項未修正。

> 　　四、增訂第四項：

> 　　　(一)按第一項所定三個月繳納證書費及第一年專利年費期間之性質，乃屬法定不變期間，不得申請展期，且屆期未繳費，即生不利益之結果。鑑於實務上，往往有申請人非因故意而未依時繳納，如僅因一時疏於繳納，即不准其申請回復，恐有違本法鼓勵研發、創新之用意，且國際立法例上，例如專利法條約（PLT

> ）第十二條、歐洲專利公約（EPC）第一百二十二條、專利合作條約（PCT）施行細則第四十九條第六項、大陸地區專利法施行細則第六條皆有相關申請回復之規定，爰予增訂。

> 　　　(二)又如申請人以非因故意為由，於繳費期限屆滿後六個月內，再提出繳費領證之申請，雖非故意延誤，但仍有可歸責申請人之可能，例如實務上常遇申請人生病無法依期為之，即得作為主張非因故意之事由。為與因天災或不可歸責當事人之事由申請回復原狀作區隔，以非因故意之事由，申請再行繳費者，申請人所應繳納之第一年專利年費數額，與依限繳費者相較，自應繳納較高之數額，爰予明定應同時繳納證書費及加倍繳納第一年專利年費。



第五十三條 (專利權許可證之取得及期間延長)
-----------------------------------------
　　醫藥品、農藥品或其製造方法發明專利權之實施，依其他法律規定，應取得許可證者，其於專利案公告後取得時，專利權人得以第一次許可證申請延長專利權期間，並以一次為限，且該許可證僅得據以申請延長專利權期間一次。  
　　前項核准延長之期間，不得超過為向中央目的事業主管機關取得許可證而無法實施發明之期間；取得許可證期間超過五年者，其延長期間仍以五年為限。  
　　第一項所稱醫藥品，不及於動物用藥品。  
　　第一項申請應備具申請書，附具證明文件，於取得第一次許可證後三個月內，向專利專責機關提出。但在專利權期間屆滿前六個月內，不得為之。  
　　主管機關就延長期間之核定，應考慮對國民健康之影響，並會同中央目的事業主管機關訂定核定辦法。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第五十二條移列。

> 　　二、第一項修正：

> 　　　(一)按專利權期間延長制度之立法目的係彌補醫藥品、農藥品及其製法發明專利須經法定審查取得上市許可證而無法實施發明專利之期間，故專利權人得申請延長專利權期間之次數，依原規定，僅限一次。因此，若一發明專利案核准延長專利權期間，即不得就同一發明專利案再次核准延長專利權期間。例如，一發明專利權包含殺菌劑及殺蟲劑兩請求項，若先以殺菌劑之農藥許可證申請專利權期間延長並經核准，即不得再以殺蟲劑之農藥許可證申請同一專利權之延長；另若分別取得殺菌劑之許可及殺蟲劑之許可，雖均得對同一案申請延長，惟專利權人僅得選擇其中一件許可申請延長。

> 　　　(二)本條所稱第一次許可證，係以許可證記載之有效成分及用途兩者合併判斷，非僅以有效成分單獨判斷。因此，有效成分依不同用途各自取得之最初許可，均得作為據以申請延長之第一次許可證。但受一專利案僅能延長一次之限制，各該許可證並不能據以就同一專利案多次申請延長。例如，一有效成分以適應症A 取得第一張許可證，後以適應症B申請變更許可（新增適應症），該有效成分以適應症A或B 分別取得之許可，均可作為據以申請延長之第一次許可證，惟專利權人僅得選擇其一就同一專利權申請一次延長。

> 　　　(三)專利權人就一許可證僅得申請延長專利權期間一次，若一許可證曾經據以申請延長專利權期間，專利權人不得再次以同一許可申請延長同一案或其他案之專利權期間。因此，專利權人於取得第一次許可證後，若該許可證所對應之專利權涵蓋多數時，僅能選擇其中一專利權申請延長專利權期間，爰予明文，以資明確。

> 　　　(四)原條文就彌補專利權人無法實現專利權之損失，設有最低門檻之限制，亦即限於專利案公告後至取得許可證需時二年以上。惟就專利權之保護而言，縱無法實施之期間未超過二年，仍屬專利權保護期間之喪失，參諸日、韓、美、德、英等國均無此最低門檻之限制，爰予以刪除。

> 　　　(五)原條文但書規定移列第二項。

> 　　三、第二項為原條文第一項但書移列，並酌作文字修正。

> 　　四、增訂第三項「第一項所稱醫藥品，不及於動物用藥品。」。

> 　　五、第四項為原條文第二項移列，並酌作文字修正。另原條文所定「於取得第一次許可證之日起」之用語，依文義解釋，易致誤認係「即日起算」之意。為免適用上之疑義，爰酌為文字修正，其期間之計算應適用修正條文第二十條第一項始日不計算在內之規定。

> 　　六、第五項為原條文第三項文字修正後移列。



第五十四條 (專利權期間屆滿尚未審定視為已延長)
---------------------------------------------
　　依前條規定申請延長專利權期間者，如專利專責機關於原專利權期間屆滿時尚未審定者，其專利權期間視為已延長。但經審定不予延長者，至原專利權期間屆滿日止。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、延長專利權期間申請案，可能發生於專利專責機關審定核准延長前，專利權期間已屆滿之情形，為免專利權延長期間產生空窗期，致產生權利不確定之狀態，爰明定如專利專責機關於原專利權期間屆滿時尚未審定者，即擬制專利權期間視為已延長。惟該擬制性之法律效果僅為一暫時狀態，如專利專責機關審定結果為不予延長專利權期間時，該擬制之法律效果則自始不發生。

> 　　三、為利公眾知悉專利權期間延長申請案之狀態，專利專責機關將於受理專利權期間延長申請案後立即公告之。於原專利權期間屆滿後，延長申請案核准審定前，未經專利權人同意而實施發明之人，於專利權期間延長申請案核准審定後，不得主張善意信賴專利權已期滿消滅而不負侵權行為責任。反之，如專利權期間延長申請案係經審定不予延長者，若專利權人業授權他人於視為已延長之期間內實施者，因授權契約之標的溯及自原專利權期間屆滿日後消滅，除契約另有約定外，專利權人就已收取之權利金，應負不當得利之返還責任。

> 　　四、依修正條文第五十三條規定，申請延長專利權至遲應於專利權期間屆滿前六個月內為之，且依專利權期間延長核定辦法第三條第三項規定，專利專責機關於受理專利權期間延長申請案後，應將申請書之內容公告之，使第三人得以知悉該專利權尚有延長專利權期間申請案之存在。



第五十五條 (專利權期間延長申請案之審定)
---------------------------------------
　　專利專責機關對於發明專利權期間延長申請案，應指定專利審查人員審查，作成審定書送達專利權人。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第五十三條移列。

> 　　二、申請人委任代理人者，如其受送達之權限未受限制，送達自應向該代理人為之，酌作文字修正。。



第五十六條 (核准延長專利權期間之範圍)
-------------------------------------
　　經專利專責機關核准延長發明專利權期間之範圍，僅及於許可證所載之有效成分及用途所限定之範圍。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、經核准延長專利權者，並非該專利案之全部申請專利範圍均予延長，其於延長專利權期間之權利範圍，僅及於申請專利範圍中與許可證所載之有效成分及其用途所對應之物、用途或製法，不及於申請專利範圍中有記載而許可證未記載之其他物、其他用途或製法，爰予明文，以資明確。茲簡要說明如下：

> 　　　(一)於物之發明專利，核准延長後之專利權範圍僅限於申請專利範圍中與第一次許可證所載之有效成分所對應之特定物及該許可之用途。

> 　　　(二)於用途發明專利，僅限於申請專利範圍中與第一次許可證所載之有效成分之用途所對應之特定用途。

> 　　　(三)於製法發明專利，僅限於申請專利範圍中與第一次許可證所載特定用途之有效成分所對應之製法。例如，原核准之申請專利範圍為一種阿斯匹靈之製法，經以適應症為高血壓之阿斯匹靈許可證申請延長專利權期間，倘經核准，其專利權範圍將限於治療高血壓之阿斯匹靈之製法。



第五十七條 (核准延長專利權之舉發)
---------------------------------
　　任何人對於經核准延長發明專利權期間，認有下列情事之一，得附具證據，向專利專責機關舉發之：  
　　一、發明專利之實施無取得許可證之必要者。  
　　二、專利權人或被授權人並未取得許可證。  
　　三、核准延長之期間超過無法實施之期間。  
　　四、延長專利權期間之申請人並非專利權人。  
　　五、申請延長之許可證非屬第一次許可證或該許可證曾辦理延長者。  
　　六、以取得許可證所承認之外國試驗期間申請延長專利權時，核准期間超過該外國專利主管機關認許者。  
　　七、核准延長專利權之醫藥品為動物用藥品。  
　　專利權延長經舉發成立確定者，原核准延長之期間，視為自始不存在。但因違反前項第三款、第六款規定，經舉發成立確定者，就其超過之期間，視為未延長。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第五十四條移列。

> 　　二、第一項修正：

> 　　　(一)序文文字修正。

> 　　　(二)第一款至第四款及第六款未修正。

> 　　　(三)原條文第五款刪除。按修正條文第十二條並未規定申請專利權延長須由共有人全體提出，因此於共有專利權之情形下，由共有人之一提出申請並無不可，爰刪除本款規定。

> 　　　(四)增訂第五款，按修正條文第五十三條第一項規定，僅得據第一次許可證申請延長發明專利權一次，且該第一次許可證僅得據以申請延長專利權期間一次，爰予配合增訂本款規定，以資明確。

> 　　　(五)原條文第七款刪除。修正條文第五十三條已刪除取得許可證所需期間須超過二年之最低門檻限制，爰配合刪除本款規定。

> 　　　(六)增訂第七款。按得依本法申請延長發明專利權之醫藥品，依修正條文第五十三條第三項規定不及於動物用藥，如有違反者，自應列為舉發事由，爰予明定，以資明確。

> 　　三、第二項未修正。



第五十八條 (進口權)
-------------------
　　發明專利權人，除本法另有規定外，專有排除他人未經其同意而實施該發明之權。  
　　物之發明之實施，指製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口該物之行為。  
　　方法發明之實施，指下列各款行為：  
　　一、使用該方法。  
　　二、使用、為販賣之要約、販賣或為上述目的而進口該方法直接製成之物。  
　　發明專利權範圍，以申請專利範圍為準，於解釋申請專利範圍時，並得審酌說明書及圖式。  
　　摘要不得用於解釋申請專利範圍。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第五十六條移列。

> 　　二、第一項為原條文第一項及第二項合併修正。按物之專利及方法專利可為發明專利之上位概念所涵蓋，至於「製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口」，則屬「實施」之具體行為，爰參考日本特許法第六十八條、韓國專利法第九十四條、澳洲專利法第十三條第一項之立法例，將發明專利權之效力作通則性之規定。

> 　　三、增訂第二項。參考日本特許法第二條第三項第一款、韓國專利法第二條第三項第一款及澳洲專利法第三條附表一之立法例，明定物之發明之實施之定義。所謂「物之發明」，包括物品發明與物質發明，與新型及設計之標的限於「物品」有所區隔。

> 　　四、增訂第三項。參考日本特許法第二條第三項第二款與第三款、韓國專利法第二條第三項第二款與第三款、澳洲專利法第三條附表一之立法例，明定方法發明之實施之定義。

> 　　五、原條文第三項修正移列第四項。將申請專利範圍修正獨立於說明書之外。另將「發明說明」修正為「說明書」。

> 　　六、增訂第五項。參酌歐洲專利公約（EPC）第八十五條、專利合作條約（PCT）第三條第三項及實質專利法條約（SPLT）草案第五條第二項規定，明定摘要不得用於解釋申請專利範圍。



第五十九條 (專利權適用之例外)
-----------------------------
　　發明專利權之效力，不及於下列各款情事：  
　　一、非出於商業目的之未公開行為。  
　　二、以研究或實驗為目的實施發明之必要行為。  
　　三、申請前已在國內實施，或已完成必須之準備者。但於專利申請人處得知其發明後未滿六個月，並經專利申請人聲明保留其專利權者，不在此限。  
　　四、僅由國境經過之交通工具或其裝置。  
　　五、非專利申請權人所得專利權，因專利權人舉發而撤銷時，其被授權人在舉發前，以善意在國內實施或已完成必須之準備者。  
　　六、專利權人所製造或經其同意製造之專利物販賣後，使用或再販賣該物者。上述製造、販賣，不以國內為限。  
　　七、專利權依第七十條第一項第三款規定消滅後，至專利權人依第七十條第二項回復專利權效力並經公告前，以善意實施或已完成必須之準備者。  
　　前項第三款、第五款及第七款之實施人，限於在其原有事業目的範圍內繼續利用。  
　　第一項第五款之被授權人，因該專利權經舉發而撤銷之後，仍實施時，於收到專利權人書面通知之日起，應支付專利權人合理之權利金。  
> 理由：　　一、第一項修正。

> 　　　(一)增訂第一款：1.發明專利權效力是保護專利權人在產業上利用其發明之權利；他人自行利用發明，且非以商業為目的之行為，應非專利權效力之範圍。經查各國立法例之規範方式有二：一者規定以商業目的或生產製造目的之實施專利權行為，始為專利權效力所及，例如日本特許法第六十八條及大陸地區專利法第十一條等；一者先規定他人實施專利權行為均應取得專利權人同意，但於其後規定，非商業目的之行為為專利權效力所不及，例如德國專利法第九條及第十一條、英國專利法第六十條第一項及第五項。對於前述情事，因本法現行條文並未明定，為釐清專利權效力不及之範圍，爰參考德國專利法第十一條第一款、英國專利法第六十條第五項（a）款，增訂本款。2.參考英國專利法第六十條第五項（b）款「It isdone for privately and for purpose which are not commercial」之規定，

> 必須係主觀上非出於商業目的，且客觀上未公開之行為，始為本條專利權效力所不及，例如個人非公開之行為或於家庭中自用之行為。如係雇用第三人實施，或在團體中實施他人專利之行為，則可能因涉及商業目的，或該行為為公眾所得知，而不適用本款規定。

> 　　　(二)原條文第一款修正後移列第二款：1.規範研究實驗免責之目的，係保障以發明專利標的為對象之研究實驗行為，以促進發明之改良或創新，此等行為不須受「非營利目的」之限制，爰參考前開德國專利法第十一條第二項、英國專利法第六十條第五項（b）款、保護植物新品種國際公約（The International Union for the Protection of New Varieties of Plants，以下簡稱UPOV）第十五條第一項（ii）款規定，刪除「，而無營利行為者」等字。又關於「教學」，若涉及研究實驗，應可被解釋屬於研究或實驗行為，且現代之教學型態相當多樣化，未必均有非營利之公益性質，如僅因其具有教學目的而一概排除專利權之效力，並非公益與私益之合理平衡，爰刪除「教學」等字，未來如有教學免責之相關爭議時，應回歸第一款及第二款之一般性免責判斷。2.關於「實施發明之必要行為」涵蓋研究實驗行為本身及直接相關之製造、為販賣之要約、販賣、使用或進口等實施專利之行為；而其手段與目的間必須符合比例原則，其範圍不得過於龐大，以免逸脫研究、實驗之目的，進而影響專利權人之經濟利益。3.植物品種品種及種苗法中，有所謂「育種家免責」之規定，意即育種家為育成新品種時，可自由利用他人品種。此次配合動、植物專利開放保護，參考各國專利法對於育種家使用專利植物或其部分之育種行為，應視具體個案是否符合研究實驗免責要件，以為適用。

> 　　　(三)原條文第二款修正並移列為第三款：1.本款為學說上所稱先使用權或先用權之規定，其為專利侵權抗辯事由之一。依修正條文第三十一條規定，本法對於專利申請係採先申請原則，申請並取得專利權之人不一定是先發明之人，亦不一定是先實施發明之人。在專利權人提出專利申請之前，他人有可能已實施或準備實施專利權所保護之發明，於此情況下，如在授予專利權後對在先實施之人主張專利權，禁止其繼續實施該發明，顯然不公平，且造成先實施人投資浪費。因此，各國大都有先用權之規定，主張先用權者可排除專利權之效力。2.在專利申請日前已從事專利物之製造或專利方法之使用者，固得繼續製造專利物或使用專利方法，對其製造之物或使用專利方法所直接製成之物，並有為後續使用、為販賣之要約及販賣之權。在專利申請日前已從先製造人或先方法使用人處獲得專利物並予以使用、為販賣之要約及販賣之人，亦當有繼續使用、為販賣之要約及販賣其所獲得產品之權。是以原條文第二款所稱之「使用」應為廣義之概念，爰配合修正條文第五十八條第二項及第三項規定，並參考日本特許法第七十九條、韓國專利法第一百零三條及澳洲專利法第一百十九條規定，將「使用」修正為「實施」，以資明確。3.專利申請人之發明於申請日前雖經公開，惟如符合修正條文第二十二條第三項之規定，仍有六個月之優惠期，故專利申請人若已聲明保留其專利權者，自應優先保障專利申請人之權益，亦即，從專利申請人處得知其發明之人，對其得知後六個內所為之實施行為，不得主張先用權，爰參考德國專利法第十二條第一項規定修正。本款所稱專利申請人，包括實際申請人及其前權利人。4.原條文第二款適用之對象包括物之發明及方法發明，原條文但書「於專利申請人處得知其製造方法」之文字，易誤以為僅適用於方法發明，爰予修正文字，以杜爭議。

> 　　　(四)原條文第三款刪除。因第二款修正後，已可包含原條文第三款規定之情形，爰予刪除。

> 　　　(五)第四款未修正。

> 　　　(六)原條文第五款所定之「使用」係採廣義之概念，即包含製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口等行為，爰配合修正條文第五十八條第二項及第三項規定，並參考日本特許法第八十條、韓國專利法第一百零四條規定，將「使用」修正為「實施」，以資明確。

> 　　　(七)原條文第六款修正。將「物品」修正為「物」。

> 　　　(八)增訂第七款。查專利權因專利權人依修正條文第七十二條第一項第三款規定逾補繳專利年費期限而消滅，第三人本於善意，信賴該專利權已消滅而實施該專利權或已完成必須之準備者，雖該專利權嗣後因專利權人申請回復專利權，依信賴保護原則，該善意第三人，仍應予以保護。爰參考歐洲專利公約（EPC）第一百二十二條第五項，增訂回復專利權之效力，不及於原專利權消滅後至准予回復專利權之前，以善意實施該專利權或已完成必須之準備之第三人。

> 　　二、第二項修正：

> 　　　(一)配合本次修法，修正適用款次。

> 　　　(二)所謂「原有事業」，依本法施行細則第三十八條規定，指在專利申請前之事業規模而言，惟查日本特許法第七十九條關於先用權之限制為「事業目的範圍」，解釋上不包括實施規模之限制，德國專利法第十二條關於先用權之規定亦未對先用者之實施規模作出限制；又第五款善意被授權人得繼續實施之範圍，日本特許法第八十條亦為相同之規定；另歐洲專利公約（EPC）第一百二十二條第五項，對於在專利權回復前善意實施或已完成必須之準備之人，亦規定其得在其事業中或為其事業需要而繼續實施發明，而無事業規模之限制，爰將「原有事業」修正為「原有事業目的範圍」。

> 　　　(三)按智慧財產權之權利耗盡原則是否予以採納，依與貿易有關之智慧財產權協定（TRIPS）第六條規定，可由世界貿易組織會員自行決定，本法有關專利權耗盡所採之原則，依第一項第六款規定，係採國際耗盡原則，惟第二項復規定相關販賣之區域，須由法院認定之。按權利耗盡原則究採國際耗盡或國內耗盡原則，本屬立法政策，無從由法院依事實認定，本項規定修正明確採國際耗盡原則，爰將原條文第二項後段刪除，以杜爭議。

> 　　三、第三項未修正。



第六十條 (專利權效力限制)
-------------------------
　　發明專利權之效力，不及於以取得藥事法所定藥物查驗登記許可或國外藥物上市許可為目的，而從事之研究、試驗及其必要行為。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、藥事法第四十條之二第五項針對新藥專利期間進行試驗做為發展學名藥（generic drug）之準備，特別明定為專利權效力不及之事項，惟該項規定在實務上產生若干爭議。再者，該項既屬規範專利權效力所不及之規定，經相關機關協調，決議回歸專利法予以明定，合先說明。

> 　　三、本條適用之標的及範圍說明如下：

> 　　　(一)適用之標的，係指藥事法第四條規定之藥物，包括藥品及醫療器材，其具體之範圍，由藥事法主管機關決定之。凡以取得藥事法所定藥物之查驗登記許可，不論係新藥或學名藥，所從事之研究、試驗及相關必要行為，均有本條之適用。

> 　　　(二)適用之範圍，包括為申請查驗登記許可證所作之臨床前實驗（pre-clinical trial）及臨床實驗（clinical trial），涵蓋試驗行為本身及直接相關之製造、為販賣之要約、販賣、使用或進口等實施專利之行為；而其手段與目的間必須符合比例原則，其範圍不得過於龐大，以免逸脫研究、試驗之目的，進而影響專利權人經濟利益。只要是以申請查驗登記許可為目的，其申請之前、後所為之試驗及直接相關之實施專利之行為，均為專利權效力所不及。惟並非以申請查驗登記許可為目的之行為，則不屬之，例如醫院所進行之進藥試驗行為。

> 　　四、如為取得國外藥物上市許可，其以研究、試驗為目的實施發明之必要行為，亦有予以保護之必要，爰參考德國專利法第十一條第二項（b）款之規定，將以取得「國外藥物上市許可」之相關必要行為亦納入本條免責範圍。



第六十一條 (專利權效力限制)
---------------------------
　　混合二種以上醫藥品而製造之醫藥品或方法，其發明專利權效力不及於依醫師處方箋調劑之行為及所調劑之醫藥品。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第五十八條移列。

> 　　二、原條文所規定專利權效力不及於「醫師之處方」，應指「依醫師處方箋調劑之行為」，爰參考德國專利法第十一條第三項、日本特許法第六十九條第三項及韓國專利法第九十六條第二項之規定，酌作文字修正，以資明確。



第六十二條 (專利權之授予)
-------------------------
　　發明專利權人以其發明專利權讓與、信託、授權他人實施或設定質權，非經向專利專責機關登記，不得對抗第三人。  
　　前項授權，得為專屬授權或非專屬授權。  
　　專屬被授權人在被授權範圍內，排除發明專利權人及第三人實施該發明。  
　　發明專利權人為擔保數債權，就同一專利權設定數質權者，其次序依登記之先後定之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第五十九條移列。

> 　　二、第一項未修正。

> 　　三、增訂第二項。專利權授權他人實施，係指將專利之實施權即製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口等權限授予他人實施而言。一般可分為專屬授權或非專屬授權，「專屬授權」者，指專利權人於為專屬授權後，在被授權人所取得之權利範圍內不得重為授權第三人實施該發明，倘未特別約定，專利權人在授權之範圍內亦不得實施該發明。「非專屬授權」者，指專利權人為授權後，就相同之授權範圍內仍得再授權第三人實施該發明。

> 　　四、增訂第三項。原條文第八十四條第二項規定專屬被授權人於專利權受侵害時，得行使損害賠償、侵害排除及防止請求權，惟未明定專屬授權之實體法律效果。爰參考英國專利法第一百三十條第一項、日本特許法第六十八條及第七十七條第二項、韓國專利法第九十四條及第一百條第二項規定訂定專屬授權之效果，以利適用。專利權人如本身仍有實施發明之需求，應取得專屬被授權人之授權後，始能實施。

> 　　五、增訂第四項。實務上有專利權得否設定複數質權之疑義，為充分發揮專利權之交易價值，爰參考商標法第三十七條第二項規定，明定同一專利權可設定複數質權，並明定質權人受償順序應依登記先後次序定之，以確保登記在先之質權人之權益。



第六十三條 (專屬、非專屬被授權人之再授權)
-----------------------------------------
　　專屬被授權人得將其被授予之權利再授權第三人實施。但契約另有約定者，從其約定。  
　　非專屬被授權人非經發明專利權人或專屬被授權人同意，不得將其被授予之權利再授權第三人實施。  
　　再授權，非經向專利專責機關登記，不得對抗第三人。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、第一項規定專屬被授權人之再授權。按專屬被授權人在被授權範圍內可排除專利權人自行或授權他人實施，原則上得再授權他人使用。惟考量授權契約之訂定多係當事人在信任基礎下本於個案情況磋商訂定，如有特約限制專屬被授權人為再授權時，應優先適用特約規定。

> 　　三、第二項規定非專屬被授權人之再授權。有關非專屬被授權人得否將其被授予之權利再授權他人實施，現行本法並未明定。為杜爭議，爰參考著作權法第三十七條第三項、原住民族傳統智慧創作保護條例第十三條第四項規定，明定其應經專利權人同意，始得再授權。又非專屬被授權人如係由專屬被授權人處取得授權者，其為再授權時，則應取得授權其實施之專屬授權人之同意始得為之，爰予明定。

> 　　四、第三項規定再授權之登記效力。為保障交易安全，明定再授權未向專利專責機關登記者，不得對抗第三人。



第六十四條 (共有之約定)
-----------------------
　　發明專利權為共有時，除共有人自己實施外，非經共有人全體之同意，不得讓與、信託、授權他人實施、設定質權或拋棄。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第六十一條移列。

> 　　二、原條文僅規定專利權為共有時，其讓與應得共有人全體之同意，惟依民法第八百三十一條準用同法第八百十九條第二項規定，其信託、設定質權或拋棄，亦應得全體共有人之同意，爰予明定，以求明確。

> 　　三、專利權之授權實施，性質上屬於專利權之管理行為，惟專利權授權他人實施與否，對於各共有人自己實施專利權所可獲得之經濟利益顯然有重大影響，爰特別規定應得共有人全體之同意，不適用民法第八百二十條第一項之規定。

> 　　四、又本條係參照民法第八百十九條第二項規定訂定，該條所謂「共有人全體之同意」，並非必須由全體共有人分別為同意之明示，更不必限於一定之形式，如有明確之事實，足以證明其他共有人已經為明示或默示之同意者，亦屬之（十九年上字第九八一號判例參照），且不限行為時為之，若於事前預示或事後追認者，均不能認為無效（十九年上字第二○一四號判例參照）。另全體同意之方式，歷年判例有若干變通辦法，例如全體同意依多數決為之（十九年上字第二二○八號判例參照），或全體推定得由其中一人或數人代表處分者（四十年台上字第九九八號判例參照），皆無不可。此等判例見解於解釋本條所稱「共有人全體之同意」時，自有適用。原但書所定之「契約另有約定」，不論其約定內容為何，均屬經共有人全體同意之態樣之一，實無特設但書規定之必要，爰予刪除。



第六十五條 (共有人之讓與與抛棄)
-------------------------------
　　發明專利權共有人非經其他共有人之同意，不得以其應有部分讓與、信託他人或設定質權。  
　　發明專利權共有人拋棄其應有部分時，該部分歸屬其他共有人。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第六十二條移列。

> 　　二、第一項酌作文字修正。另專利權共有人之應有部分係抽象地存在於專利權全部，並無特定之應有部分，如承認共有人得將應有部分授權他人實施，其結果實與將專利權全部授權他人實施無異，故不宜承認有應有部分授權他人實施之情形存在。凡專利權共有人欲授權他人實施發明者，均適用前條規定辦理，併予說明。

> 　　三、增訂第二項。專利權之共有人如拋棄其應有部分，並不影響其他共有人之權益，本得逕行為之。惟為解決專利權共有人拋棄其應有部分時，該部分應歸屬何人之爭議，爰明定應歸屬其他共有人。



第六十六條 (專利權之延展)
-------------------------
　　發明專利權人因中華民國與外國發生戰事受損失者，得申請延展專利權五年至十年，以一次為限。但屬於交戰國人之專利權，不得申請延展。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第六十三條移列，內容未修正。



第六十七條 (專利說明書、申請專利範圍或圖式之申請更正)
-----------------------------------------------------
　　發明專利權人申請更正專利說明書、申請專利範圍或圖式，僅得就下列事項為之：  
　　一、請求項之刪除。  
　　二、申請專利範圍之減縮。  
　　三、誤記或誤譯之訂正。  
　　四、不明瞭記載之釋明。  
　　更正，除誤譯之訂正外，不得超出申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍。  
　　依第二十五條第三項規定，說明書、申請專利範圍及圖式以外文本提出者，其誤譯之訂正，不得超出申請時外文本所揭露之範圍。  
　　更正，不得實質擴大或變更公告時之申請專利範圍。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第六十四條移列。

> 　　二、第一項修正：

> 　　　(一)序文部分將申請專利範圍修正獨立於說明書之外。

> 　　　(二)按原條文申請專利範圍減縮之意，包含刪除請求項及縮減申請專利範圍，為求明確並免爭議，爰將「請求項之刪除」獨立列為第一款，並將原條文第一款移列為第二款。

> 　　　(三)第三款為原條文第二款修正後移列。依修正條文第二十五條第三項規定，申請人得先提出外文本，再於指定期間內補正其中文本。實務上依外文本翻譯之中文本，偶有翻譯錯誤之情事，由於中文本是專利專責機關據以審查之版本，如有誤譯情事，宜有補救之機會。在審查中，得依修正條文第四十四條規定予以修正；至於經公告取得專利權後，如仍有誤譯情事，亦宜使專利權人有申請導正之機會，爰予增訂誤譯之訂正為得更正之事由。

> 　　　(四)原條文第三款移列為第四款，內容未修正。

> 　　三、第二項修正：

> 　　　(一)將申請專利範圍修正獨立於說明書之外。

> 　　　(二)更正是否超出申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍與是否實質擴大或變更公告時之申請專利範圍，前者是以申請時說明書、申請專利範圍或圖式為比對對象；後者是以公告時之申請專利範圍為比對對象。申請時之申請專利範圍經修正並審定公告後，仍應以公告之範圍為準，爰分項規定。又誤譯之訂正是以申請時外文本所揭露之範圍為比對對象，爰予排除。

> 　　四、增訂第三項。申請人如係依修正條文第二十五條第三項規定先提出外文本再提出中文本者，外文本提出之日既可以之為申請日，則翻譯之結果，自不得超出申請時外文本所揭露之範圍，始為公允。

> 　　五、第四項為原條文第二項後段修正後移列：

> 　　　(一)按申請專利範圍已公告者，其已對外發生公示作用，更正後權利範圍自不得實質擴大或變更。

> 　　　(二)更正是否實質擴大或變更，是以公告時之說明書、申請專利範圍或圖式為判斷依據，現行條文易使人誤以為均以申請時之說明書及圖式為依據，爰併予修正。

> 　　　(三)另就申請專利範圍之更正，雖已符合第一項或第二項之規定，但如違反第四項規定，實質擴大或變更公告時之申請專利範圍者，仍應不准更正。

> 　　　(四)因誤譯導致實質擴大或變更公告時之申請專利範圍者，將影響已公告之權利範圍，自應不准更正，如准予更正時，亦將構成舉發撤銷之事由，併予說明。

> 　　六、原條文第三項及第四項修正後移列修正條文第六十八條，爰予刪除。



第六十八條 (更正案之審定)
-------------------------
　　專利專責機關對於更正案之審查，除依第七十七條規定外，應指定專利審查人員審查之，並作成審定書送達申請人。  
　　專利專責機關於核准更正後，應公告其事由。  
　　說明書、申請專利範圍及圖式經更正公告者，溯自申請日生效。  
> 理由：　　一、第一項明定更正案應指定審查人員進行審查，並作成審定書送達申請人。惟於舉發案件審查期間，有更正案者，因該更正案為舉發人與專利權人攻擊防禦方法之一，自應由舉發案之審查人員合併審查，無另行指定審查人員之必要，審定書亦與舉發案合併作成，因此本項僅於該專利權無審查中之舉發案時，始有適用。

> 　　二、第二項為原條文第六十四條第三項移列，並酌為文字修正。

> 　　三、第三項為原條文第六十四條第四項移列，並將申請專利範圍修正獨立於說明書之外。



第六十九條 (拋棄專利權及其他請求之限制)
---------------------------------------
　　發明專利權人非經被授權人或質權人之同意，不得拋棄專利權，或就第六十七條第一項第一款或第二款事項為更正之申請。  
　　發明專利權為共有時，非經共有人全體之同意，不得就第六十七條第一項第一款或第二款事項為更正之申請。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第六十五條移列。

> 　　二、第一項修正。配合更正申請之條次變更，酌作文字修正。又查修正條文第六十七條第一項規定之更正事由中，第一款「請求項之刪除」及第二款「申請專利範圍之減縮」將實質變更專利權之範圍，爰將應得被授權人或質權人之同意之更正申請案，限於修正條文第六十七條第一項第一款或第二款所定之事項。

> 　　三、增訂第二項。就修正條文第六十七條第一項第一款「請求項之刪除」及第二款「申請專利範圍之減縮」之事項為更正申請時，將實質變更專利權之範圍，於發明專利權為共有時，自應得全體共有人之同意始得為之，爰予明定。



第七十條 (專利權當然消滅之原因)
-------------------------------
　　有下列情事之一者，發明專利權當然消滅：  
　　一、專利權期滿時，自期滿後消滅。  
　　二、專利權人死亡而無繼承人。  
　　三、第二年以後之專利年費未於補繳期限屆滿前繳納者，自原繳費期限屆滿後消滅。  
　　四、專利權人拋棄時，自其書面表示之日消滅。  
　　專利權人非因故意，未於第九十四條第一項所定期限補繳者，得於期限屆滿後一年內，申請回復專利權，並繳納三倍之專利年費後，由專利專責機關公告之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第六十六條移列。

> 　　二、第一項修正：

> 　　　(一)第一款文字修正。

> 　　　(二)第二款修正。按專利權人死亡，無人主張其為繼承人者，原意為專利權歸屬公共財，並非歸屬於國庫，爰予修正。

> 　　　(三)第三款文字修正並刪除但書規定。按第二年以後之專利年費未於補繳期限屆滿前繳納者，自原繳費期限屆滿之次日當然消滅。但如依修正條文第十七條規定准予回復原狀，或依本條第二項規定申請回復專利權後，即不生專利權當然消滅之法效，本款但書規定係屬贅語，爰予刪除。

> 　　　(四)第四款未修正。

> 　　三、增訂第二項：

> 　　　(一)按修正條文第九十四條第一項所定六個月補繳專利年費期間之性質，乃屬法定不變期間，不得申請展期，且屆期未繳費，即生不利益之結果。鑑於實務上，往往有申請人非因故意而未依時繳納，如僅因一時疏於繳納，即不准其申請回復，恐有違本法鼓勵研發、創新之用意，且國際立法例上，例如專利法條約（PLT）第十二條、歐洲專利公約（EPC）第一百二十二條、專利合作條約（PCT）施行細則第四十九條第六項、大陸地區專利法施行細則第六條皆有相關申請回復之規定，爰予增訂。

> 　　　(二)又如申請人以非因故意為由，於繳費期限屆滿後一年內，再提出繳費之申請，雖非故意延誤，但仍有可歸責申請人之可能，例如實務上常遇申請人生病無法依期為之，即得作為主張非因故意之事由。為與因天災或不可歸責當事人之事由申請回復原狀作區隔，以非因故意之事由，申請再行繳費者，申請人所應繳納之專利年費數額，與補繳期限所應繳納之二倍專利年費數額相較，自應繳納較高之數額，爰明定應同時繳納三倍專利年費。



第七十一條 (專利權得提起舉發之原因)
-----------------------------------
　　發明專利權有下列情事之一，任何人得向專利專責機關提起舉發：  
　　一、違反第二十一條至第二十四條、第二十六條、第三十一條、第三十二條第一項、第三項、第三十四條第四項、第四十三條第二項、第四十四條第二項、第三項、第六十七條第二項至第四項或第一百零八條第三項規定者。  
　　二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。  
　　三、違反第十二條第一項規定或發明專利權人為非發明專利申請權人。  
　　以前項第三款情事提起舉發者，限於利害關係人始得為之。  
　　發明專利權得提起舉發之情事，依其核准審定時之規定。但以違反第三十四條第四項、第四十三條第二項、第六十七條第二項、第四項或第一百零八條第三項規定之情事，提起舉發者，依舉發時之規定。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第六十七條移列。

> 　　二、第一項修正：

> 　　　(一)序文修正：1.廢除依職權審查之制度。按專利權之撤銷，應係以提起舉發，由兩造當事人進行攻擊防禦為原則，不應由專利專責機關發動，觀諸德、日、韓及大陸地區等國際立法例均如是，且本次修正納入同一專利權有多件舉發案者，得合併審查，及增訂依職權探知制度，明定專利專責機關在舉發範圍內，得依職權審查舉發人未提出之理由及證據等規定，不受當事人主張之拘束，可資補充舉發案當事人主張之不足，爰刪除「依職權撤銷」之規定。2.舉發之提起，除特定事由外，任何人均得為之，爰與原條文第二項後段整併修正。3.按撤銷發明專利權後，其專利證書應由專利專責機關依職權公告註銷周知，不待規定，爰予刪除。

> 　　　(二)第一款修正：1.原條文第一款所定「違反第十二條第一項」，指專利申請案未由專利申請權共有人全體提出申請之情形，其與非專利申請權人提出之專利申請案，性質上同屬申請人適格有欠缺之情形，爰予刪除，並移列第三款合併規定。2.原條文第一款所引「第四十九條第四項」於本次修正變更為「第四十三條第二項」，爰配合修正。3.增訂違反修正條文第三十二條第一項、第三項（同人同日就同一技術分別申請發明及新型，而不依期擇一，或其新型專利於發明專利審定前已不存在）；第三十四條第四項（分割後之申請案超出原申請案申請時所揭露之範圍）；第四十四條第二項（補正之中文本超出申請時外文本所揭露之範圍）、第三項（誤譯之訂正超出申請時外文本所揭露之範圍）；第六十七條第二項（更正超出申請時所揭露之範圍）、第三項（更正時誤譯之訂正超出申請時外文本所揭露之範圍）、第四項（更正實質擴大或變更公告時之申請專利範圍）；第一百零八條第三項（改請後之發明申請案超出原申請案申請時所揭露之範圍），亦屬舉發之事由。

> 　　　(三)第二款未修正。

> 　　　(四)第三款修正。增訂「違反第十二條第一項規定或」之文字。

> 　　三、第二項修正。有關任何人得提起舉發之部分，移列第一項序文規定，另配合「違反第十二條第一項規定」部分已移列第三款合併規定，爰酌作文字修正。

> 　　四、增訂第三項：

> 　　　(一)核准發明專利權之要件係依核准審定時之規定辦理，其有無得提起舉發之情事，自應依審定時之規定辦理，始為一致，爰予明定。

> 　　　(二)至於因分割、改請或更正超出申請時所揭露之範圍，或更正實質擴大或變更公告時之專利權範圍者，雖為第一項增訂之舉發事由，另修正超出申請時所揭露之範圍，則為本法九十二年一月三日修正之條文施行時所增訂之舉發事由，惟該等事由均屬本質事項，於本次修正施行前核准審定之專利案亦應適用，爰於但書明定。

> 　　五、原條文第三項移列修正條文第七十五條第四項，爰予刪除。

> 　　六、原條文第四項移列修正條文第八十三條，爰予刪除。



第七十二條 (撤銷專利權原因之舉發)
---------------------------------
　　利害關係人對於專利權之撤銷，有可回復之法律上利益者，得於專利權當然消滅後，提起舉發。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第六十八條移列。

> 　　二、依修正條文第七十條規定，專利權當然消滅之事由包含專利權期滿，爰刪除原條文中「期滿或」等文字，並酌作標點符號修正。



第七十三條 (舉發申請書)
-----------------------
　　舉發，應備具申請書，載明舉發聲明、理由，並檢附證據。  
　　專利權有二以上之請求項者，得就部分請求項提起舉發。  
　　舉發聲明，提起後不得變更或追加，但得減縮。  
　　舉發人補提理由或證據，應於舉發後一個月內為之。但在舉發審定前提出者，仍應審酌之。  
> 理由：　　一、第一項明定舉發申請書應載明之事項。其中舉發聲明應表明舉發人請求撤銷專利權之請求項次，以確定其舉發範圍。

> 　　二、第二項明定申請專利範圍有複數請求項者，可就部分請求項提起舉發。專利專責機關進行舉發審查時，將就該部分請求項逐項進行審查。

> 　　三、第三項明定提起舉發後，不得為舉發聲明之變更或追加，以確定舉發範圍，俾使雙方攻擊防禦爭點集中，並利於審查程序之進行。至於減縮舉發聲明者，因不違背前述不得變更或追加之意旨，爰予明定。

> 　　四、第四項為原條文第六十七條第三項移列，並酌作文字修正。另原條文明定「自舉發之日起」之用語，依文義解釋，易致誤認係「即日起算」之意。為免適用上之疑義，爰酌為文字修正，其期間之計算應適用修正條文第二十條第一項始日不計算在內之規定。



第七十四條 (逕予審查)
---------------------
　　專利專責機關接到前條申請書後，應將其副本送達專利權人。  
　　專利權人應於副本送達後一個月內答辯；除先行申明理由，准予展期者外，屆期未答辯者，逕予審查。  
　　舉發人補提之理由或證據有遲滯審查之虞，或其事證已臻明確者，專利專責機關得逕予審查。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第六十九條移列。

> 　　二、第一項及第二項文字修正。

> 　　三、增訂第三項。為讓舉發案之雙方當事人得以充分陳述意見，舉發案以不限制舉發人提出理由或證據為原則，對於舉發人所提之理由或證據並應交付專利權人答辯，惟倘審查人員對於舉發人不斷提出之理由或證據認有遲滯審查之虞，或其事實及已提出之證據已臻明確時，為促使爭訟早日確定，避免審查程序延宕，爰明定專利專責機關得逕行審查。



第七十五條 (逕予審查)
---------------------
　　專利專責機關於舉發審查時，在舉發聲明範圍內，得依職權審酌舉發人未提出之理由及證據，並應通知專利權人限期答辯；屆期未答辯者，逕予審查。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、在舉發聲明範圍內，倘審查人員有因職權明顯知悉之事證；或依修正條文第七十八條規定於合併審查時，不同舉發案之證據間，可互為補強時，應容許審查人員依職權審酌之。故明定專利專責機關在審查時，在舉發聲明範圍內發現有當事人未提出之理由，亦得審酌之。

> 　　三、依職權審酌舉發人未提出之理由者，應使專利權人有答辯之機會。



第七十六條 (限期作為)
---------------------
　　專利專責機關於舉發審查時，得依申請或依職權通知專利權人限期為下列各款之行為：  
　　一、至專利專責機關面詢。  
　　二、為必要之實驗、補送模型或樣品。  
　　前項第二款之實驗、補送模型或樣品，專利專責機關認有必要時，得至現場或指定地點勘驗。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第七十一條移列。

> 　　二、第一項修正。

> 　　　(一)第一款及第二款未修正。

> 　　　(二)第三款刪除。按本次修正，增訂提起舉發時應載明舉發聲明，以確定其舉發範圍，因此，舉發係針對各請求項為之，專利專責機關審定之對象，即為請求項，因此，是否更正，應由當事人自行為之，專利專責機關不宜依職權通知專利權人更正，爰予刪除。

> 　　三、第二項文字修正。

> 　　四、第三項刪除。有關舉發中更正之處理已另於修正條文第七十五條明定，爰予刪除。



第七十七條 (舉發案之撤回)
-------------------------
　　舉發案件審查期間，有更正案者，應合併審查及合併審定；其經專利專責機關審查認應准予更正時，應將更正說明書、申請專利範圍或圖式之副本送達舉發人。  
　　同一舉發案審查期間，有二以上之更正案者，申請在先之更正案，視為撤回。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、第一項明定就舉發案審查期間有更正案者，其處理方式。

> 　　　(一)專利權人提出更正案者，無論係於舉發前或舉發後提出；亦不論該更正案係單獨提出或併於舉發答辯時所提出之更正，為平衡舉發人與專利權人攻擊防禦方法之行使，均將更正案與舉發案合併審查及合併審定，以利紛爭一次解決。

> 　　　(二)由於更正之提出往往與舉發理由有關，如經審查認為將准予更正者，則舉發審查之標的已有變動，故應將更正說明書、申請專利範圍或圖式送交舉發人，使其有陳述意見之機會。

> 　　三、為使舉發案審理集中，不應同時在同一件舉發案中有多數更正案，爰於第二項明定專利權人如提出多次更正申請者，將以最後提出之更正案進行審查，申請在先之更正案，均視為撤回。惟於二件舉發案分別提出之更正案，並無本項規定申請在先之更正案視為撤回之適用，併予說明。



第七十八條 (舉發案合併審查)
---------------------------
　　同一專利權有多件舉發案者，專利專責機關認有必要時，得合併審查。  
　　依前項規定合併審查之舉發案，得合併審定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、第一項明定同一專利權有多件舉發案者，專利專責機關認有必要時，得合併審查，以利紛爭一次解決。

> 　　三、第二項參考訴願法第七十八條規定，明定專利專責機關對合併審查之案件，得合併審定。



第七十九條 (舉發之審定)
-----------------------
　　專利專責機關於舉發審查時，應指定專利審查人員審查，並作成審定書，送達專利權人及舉發人。  
　　舉發之審定，應就各請求項分別為之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第七十條移列。

> 　　二、第一項修正。按申請案審查階段曾審查原申請案之專利審查人員，其係就申請案之技術內容與所檢索之引證資料所載之先前技術進行比對，從而申請案之審查係針對是否具備專利要件進行審查；而舉發案則係由專利審查人員針對舉發人所提之舉發理由及證據，審查系爭專利是否違反法定事由而應撤銷其專利權，因此申請案與舉發案之審查內容及適用程序並不相同，原申請案審查人員於舉發審查時並無迴避之必要，爰刪除該部分規定。

> 　　三、增訂第二項。修正條文第七十一條第二項明定舉發可針對部分請求項為之，依逐項舉發理由進行之審查結果，即有可能產生部分成立、部分不成立之舉發審定，因此舉發之審定亦係就各請求項分別為之，爰予明定。



第八十條 (舉發案之同意撤回)
---------------------------
　　舉發人得於審定前撤回舉發申請。但專利權人已提出答辯者，應經專利權人同意。  
　　專利專責機關應將撤回舉發之事實通知專利權人；自通知送達後十日內，專利權人未為反對之表示者，視為同意撤回。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、第一項明定舉發人撤回舉發之相關規定：

> 　　　(一)依現行實務，舉發人本即得於審定前撤回舉發申請，爰予明定。但該舉發案已經專利權人答辯後，舉發人始為主張撤回者，為保障專利權人之程序利益，爰規定應經專利權人同意。

> 　　　(二)至於撤回舉發後同一舉發人得否再提舉發一事，由於任何人均可提起舉發，即使條文中限制原舉發人不得再提起，其仍可由第三人再行提起，則限制原撤回舉發之人不得再提出舉發，並無實益，併予說明。

> 　　三、第二項參考民事訴訟法第二百六十二條第四項及行政訴訟法第一百十三條第四項規定，明定專利權人於收受撤回通知後一定期間內不為反對之表示時，視為同意撤回。



第八十一條 (專利舉發)
---------------------
　　有下列情事之一，任何人對同一專利權，不得就同一事實以同一證據再為舉發：  
　　一、他舉發案曾就同一事實以同一證據提起舉發，經審查不成立者。  
　　二、依智慧財產案件審理法第三十三條規定向智慧財產法院提出之新證據，經審理認無理由者。  
> 理由：　　一、第一款為原條文第六十七條第四項文字修正後移列。

> 　　二、增訂第二款。舉發人如不服專利專責機關所為之舉發審定，而在行政訴訟中依智慧財產案件審理法第三十三條規定提出新證據，並經智慧財產法院審理認該新證據不足以撤銷系爭專利權時，因專利專責機關就該證據之主張已為有無理由之答辯，且經智慧財產法院審酌判斷，亦應不許任何人就同一事實以同一證據再為舉發，爰予明定。



第八十二條 (專利權之撤銷確定情形)
---------------------------------
　　發明專利權經舉發審查成立者，應撤銷其專利權；其撤銷得就各請求項分別為之。  
　　發明專利權經撤銷後，有下列情事之一，即為撤銷確定：  
　　一、未依法提起行政救濟者。  
　　二、提起行政救濟經駁回確定者。  
　　發明專利權經撤銷確定者，專利權之效力，視為自始不存在。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第七十三條移列並修正之。

> 　　二、增訂第一項。明定舉發審查成立者，撤銷其專利權，並配合得就各請求項分別提起舉發，明定得就各請求項分別撤銷。

> 　　三、第二項及第三項為原條文第一項及第二項移列，並酌作文字修正。



第八十三條 (延長專利權期間舉發之處理規定)
-----------------------------------------
　　第五十七條第一項延長發明專利權期間舉發之處理，準用本法有關發明專利權舉發之規定。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第七十二條移列並修正之。

> 　　二、第一項修正列為本條文。有關延長發明專利權舉發之處理程序，與發明專利權舉發之處理程序相同，爰明定準用舉發之處理程序。

> 　　三、原條文第二項刪除。配合修正條文第七十三條規定廢除依職權撤銷之制度，理由同修正條文第七十三條說明。



第八十四條 (公告專利公報之事項)
-------------------------------
　　發明專利權之核准、變更、延長、延展、讓與、信託、授權、強制授權、撤銷、消滅、設定質權、舉發審定及其他應公告事項，應於專利公報公告之。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第七十四條移列並修正之。

> 　　二、配合下列事由修正，並酌為文字修正：

> 　　　(一)專利公報刊載專利權授權之情況，係為使公眾知悉該專利權之法律狀態，至於授權後實施與否，則非公報所能反應，爰刪除「實施」二字。

> 　　　(二)原條文所定「特許實施」係指非出於專利權人自由之意願，由專利專責機關基於法律規定，強制專利權人將其專利授權他人實施。惟「特許」之用語，與現行條文所規範之概念尚屬有間，為免誤解，爰將原條文「特許實施」修正為「強制授權」。

> 　　　(三)依現行實務，舉發審定結果不問是否撤銷專利權，均於審定書發文後公告之，爰予明定。



第八十五條 (專利權簿應記載之事項)
---------------------------------
　　專利專責機關應備置專利權簿，記載核准專利、專利權異動及法令所定之一切事項。  
　　前項專利權簿，得以電子方式為之，並供人民閱覽、抄錄、攝影或影印。  
> 理由：　　條次變更，由原條文第七十五條移列內容未修正。



第八十六條 (專利公開、公告事項之方式)
-------------------------------------
　　專利專責機關依本法應公開、公告之事項，得以電子方式為之；其實施日期，由專利專責機關定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為配合行政院推廣政府資訊處理標準，健全電子化政府環境，有關依本法應公開、公告之事項，如得以電子方式為之，將更有效率，爰授權由專利專責機關另定實施日期。



第五節 強制授權
===============
第八十七條 (申請強制授權之事由與要件)
-------------------------------------
　　為因應國家緊急危難或其他重大緊急情況，專利專責機關應依緊急命令或中央目的事業主管機關之通知，強制授權所需專利權，並儘速通知專利權人。  
　　有下列情事之一，而有強制授權之必要者，專利專責機關得依申請強制授權：  
　　一、增進公益之非營利實施。  
　　二、發明或新型專利權之實施，將不可避免侵害在前之發明或新型專利權，且較該在前之發明或新型專利權具相當經濟意義之重要技術改良。  
　　三、專利權人有限制競爭或不公平競爭之情事，經法院判決或行政院公平交易委員會處分。  
　　就半導體技術專利申請強制授權者，以有前項第一款或第三款之情事者為限。  
　　專利權經依第二項第一款或第二款規定申請強制授權者，以申請人曾以合理之商業條件在相當期間內仍不能協議授權者為限。  
　　專利權經依第二項第二款規定申請強制授權者，其專利權人得提出合理條件，請求就申請人之專利權強制授權。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第八十八條 (強制授權之審定、補償與限制)
---------------------------------------
　　專利專責機關於接到前條第二項及第九十條之強制授權申請後，應通知專利權人，並限期答辯；屆期未答辯者，得逕予審查。  
　　強制授權之實施應以供應國內市場需要為主。但依前條第二項第三款規定強制授權者，不在此限。  
　　強制授權之審定應以書面為之，並載明其授權之理由、範圍、期間及應支付之補償金。  
　　強制授權不妨礙原專利權人實施其專利權。  
　　強制授權不得讓與、信託、繼承、授權或設定質權。但有下列情事之一者，不在此限：  
　　一、依前條第二項第一款或第三款規定之強制授權與實施該專利有關之營業，一併讓與、信託、繼承、授權或設定質權。  
　　二、依前條第二項第二款或第五項規定之強制授權與被授權人之專利權，一併讓與、信託、繼承、授權或設定質權。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第八十九條 (廢止強制授權之事由)
-------------------------------
　　依第八十七條第一項規定強制授權者，經中央目的事業主管機關認無強制授權之必要時，專利專責機關應依其通知廢止強制授權。  
　　有下列各款情事之一者，專利專責機關得依申請廢止強制授權：  
　　一、作成強制授權之事實變更，致無強制授權之必要。  
　　二、被授權人未依授權之內容適當實施。  
　　三、被授權人未依專利專責機關之審定支付補償金。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第九十條 (申請強制授權生產專利醫藥品之進出口範圍)
-------------------------------------------------
　　為協助無製藥能力或製藥能力不足之國家，取得治療愛滋病、肺結核、瘧疾或其他傳染病所需醫藥品，專利專責機關得依申請，強制授權申請人實施專利權，以供應該國家進口所需醫藥品。  
　　依前項規定申請強制授權者，以申請人曾以合理之商業條件在相當期間內仍不能協議授權者為限。但所需醫藥品在進口國已核准強制授權者，不在此限。  
　　進口國如為世界貿易組織會員，申請人於依第一項申請時，應檢附進口國已履行下列事項之證明文件：  
　　一、已通知與貿易有關之智慧財產權理事會該國所需醫藥品之名稱及數量。  
　　二、已通知與貿易有關之智慧財產權理事會該國無製藥能力或製藥能力不足，而有作為進口國之意願。但為低度開發國家者，申請人毋庸檢附證明文件。  
　　三、所需醫藥品在該國無專利權，或有專利權但已核准強制授權或即將核准強制授權。  
　　前項所稱低度開發國家，為聯合國所發布之低度開發國家。  
　　進口國如非世界貿易組織會員，而為低度開發國家或無製藥能力或製藥能力不足之國家，申請人於依第一項申請時，應檢附進口國已履行下列事項之證明文件：  
　　一、以書面向中華民國外交機關提出所需醫藥品之名稱及數量。  
　　二、同意防止所需醫藥品轉出口。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為協助無製藥能力或製藥能力不足之國家取得治療愛滋病、肺結核、瘧疾及其他傳染病之專利醫藥品，以解決其國內公共衛生危機，世界貿易組織於西元二００一年十一月十四日杜哈部長會議，通過公共衛生與與貿易有關之智慧財產權協定宣言（以下簡稱杜哈部長宣言），達成應放寬強制授權專利醫藥品進出口之限制。世界貿易組織總理事會並於西元二００三年八月三十日依據杜哈部長宣言作成在符合一定要件下實施專利醫藥品強制授權之決議（以下簡稱總理事會決議）。總理事會決議第十一條並指示與貿易有關之智慧財產權理事會（以下簡稱TRIPS理事會），應修正與貿易有關之智慧財產權協定（TRIPS）以符合總理事會決議之相關內容。在與貿易有關之智慧財產權協定（TRIPS）尚未修正通過前，會員得依據總理事會決議執行。爰基於人道救援精神且符合國際保護智慧財產權相關規範之立場，增訂本條文。

> 　　三、TRIPS理事會依據總理事會決議第十一條指示，已於西元二００五年十二月六日將與貿易有關之智慧財產權協定（TRIPS）修正條文送經總理事會通過，惟依馬拉喀什設立世界貿易組織協定（Marrakesh Agreement Estalishing The World TradeOrg anization）第十條規定，與貿易有關之智慧財產權協定（TRIPS）之修正須經三分之二多數會員同意後始生效。因此項送交各會同意之工作進度尚難預期，且總理事會決議與前述協定（TRIPS）修正案之實體內容均屬相同，而其在前述協定尚未修正通過前，對會員有同樣之效力已如前述。

> 　　四、第一項係參考杜哈部長宣言第一條及總理事會決議，規範專利專責機關得依申請強制授權申請人實施專利權，製造專供該進口國家所需醫藥品，以協助無製藥能力或製藥能力不足之國家取得治療愛滋病、肺結核、瘧疾及其他傳染病所需醫藥品。

> 　　五、按生命法益優於財產法益雖係總理事會決議之基本原則，惟專利權人之權益仍應予以合理保障，若專利權人並無拒絕申請人以合理商業條件實施之情況，似不宜逕以公權力介入之方式准予強制授權。此一要件亦為加拿大專利法第二十一．四條及挪威專利法第一０八條第一項所採用，爰於第二項明定之。惟如在進口國已核准強制授權，可推定為已依據與貿易有關之智慧財產權協定（TRIPS）第三十一條規定與專利權人協商或係基於國家緊急狀態而於事後通知，為免重複協商或因應緊急狀態，爰於但書免除此種情況下之協商義務。

> 　　六、第三項係參考總理事會決議第一條第b項及第二條第a項，規範合格進口國家所應符合之要件。依據總理事會決議第二條第ａ項，如該醫藥品在進口國境內已享有專利權保護，合格進口國家應向TRIPS 理事會通知下列三事項：

> 　　　(一)所需醫藥品名稱及數量。

> 　　　(二)除低度開發國家外，無製造所需專利醫藥品之能力，或其能力不足以解決其國內公共衛生危機。

> 　　　(三)所需醫藥品在進口國如有專利權，該進口國應已或將依與貿易有關之智慧財產權協定（TRIPS）第三十一條及本決議規定，給予強制授權。

> 　　七、因世界貿易組織對於低度開發國家之認定多以聯合國所發布之名單為準，爰於第四項明定前項所稱之低度開發國家，為聯合國所發布之低度開發國家。

> 　　八、按總理事會決議之基本原則，係基於人道精神，使開發中國家或低度開發國家得以可負擔之價格，取得治療愛滋病、肺結核、瘧疾及其他傳染病之專利醫藥品，此一生命法益優於財產法益之基本原則，不應因該進口國非世界貿易組織會員而有所差別待遇。經參考加拿大專利法第二十一．三條及挪威專利法第一百零七條第二項相關規定，爰於第五項明定非世界貿易組織會員，如符合一定之要件，並同意遵守防止強制授權醫藥品轉出口之相關規定時，亦得有向中華民國進口強制授權專利醫藥品之資格。



第九十一條 (強制授權製造之醫藥品數量、區別及查驗規定)
-----------------------------------------------------
　　依前條規定強制授權製造之醫藥品應全部輸往進口國，且授權製造之數量不得超過進口國通知與貿易有關之智慧財產權理事會或中華民國外交機關所需醫藥品之數量。  
　　依前條規定強制授權製造之醫藥品，應於其外包裝依專利專責機關指定之內容標示其授權依據；其包裝及顏色或形狀，應與專利權人或其被授權人所製造之醫藥品足以區別。  
　　強制授權之被授權人應支付專利權人適當之補償金；補償金之數額，由專利專責機關就與所需醫藥品相關之醫藥品專利權於進口國之經濟價值，並參考聯合國所發布之人力發展指標核定之。  
　　強制授權被授權人於出口該醫藥品前，應於網站公開該醫藥品之數量、名稱、目的地及可資區別之特徵。  
　　依前條規定強制授權製造出口之醫藥品，其查驗登記，不受藥事法第四十條之二第二項規定之限制。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、第一項及第二項係參考總理事會決議第二條第ｂ項，規範強制授權被授權人所應遵守之要件，以避免授權製造之醫藥品數量超過進口國所需，並避免依強制授權製造之醫藥品與專利權人或其被授權人之產品混淆。又總理事會決議第二條第ｂ項規範出口者應遵守下列三項事項：

> 　　　(一)強制授權製造之醫藥品數量必須符合合格進口國所需之數量，並且全部出口至該國。

> 　　　(二)授權製造之醫藥品必須清楚標示其係依照本決議所設置之制度而製造，並與專利權人或其被授權人所製造之醫藥品在顏色或形狀上有足以區別之顯著不同。

> 　　　(三)被授權人應在運送該醫藥品前，應於網站公開出口醫藥品之數量、名稱、目的地及可資區別之特徵於該網站。

> 　　三、第三項係參考總理事會決議第三條，規定補償金之計算標準。總理事會決議第三條規定，補償金應衡量該專利權於進口國之經濟價值；又進口國之經濟價值有時甚難判斷，爰以進口國之聯合國人力發展指標作為輔助之補償金計算標準。

> 　　四、總理事會決議第二條第ｂ項第三款有關於被授權人公開相關資訊之義務，因尚非得否取得強制授權之要件，而係取得強制授權後之管理措施，爰於第四項明定之。

> 　　五、按藥事法第四十條之二第二項規定「新成分新藥許可證自核發之日起五年內，其他藥商非經許可證所有人同意，不得引據其申請資料申請查驗登記。」該規定即一般所稱之資料專屬權。因如申請人已獲得專利權之強制授權，如仍受資料專屬權限制，致無法製造出口，顯與杜哈部長宣言所揭櫫之意旨不符。爰於第五項規定申請人如依修正條文第九十二條規定取得強制授權，其查驗登記即不受藥事法第四十條之二第二項資料專屬權之限制。



第六節 納費
===========
第九十二條 (申請費、證書費及年費)
---------------------------------
　　關於發明專利之各項申請，申請人於申請時，應繳納申請費。  
　　核准專利者，發明專利權人應繳納證書費及專利年費；請准延長、延展專利權期間者，在延長、延展期間內，仍應繳納專利年費。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第八十條移列。

> 　　二、第一項未修正。

> 　　三、第二項文字修正。

> 　　四、原條文第三項移列修正條文第一百四十六條第一項規定，爰予刪除。



第九十三條 (專利年費期限)
-------------------------
　　發明專利年費自公告之日起算，第一年年費，應依第五十二條第一項規定繳納；第二年以後年費，應於屆期前繳納之。  
　　前項專利年費，得一次繳納數年；遇有年費調整時，毋庸補繳其差額。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第八十一條移列。

> 　　二、第一項修正。原條文第一項所引條文之條次，於本次修正已有變更，爰配合修正。

> 　　三、第二項未修正。



第九十四條 (專利年費之補繳)
---------------------------
　　發明專利第二年以後之專利年費，未於應繳納專利年費之期間內繳費者，得於期滿後六個月內補繳之。但其專利年費之繳納，除原應繳納之專利年費外，應以比率方式加繳專利年費。  
　　前項以比率方式加繳專利年費，指依逾越應繳納專利年費之期間，按月加繳，每逾一個月加繳百分之二十，最高加繳至依規定之專利年費加倍之數額；其逾繳期間在一日以上一個月以內者，以一個月論。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第八十二條移列。

> 　　二、第一項修正。第二年以後之專利年費，未於應繳納之期間內繳費者，依原條文規定，得於六個月內加倍補繳。惟逾越一日與逾越五個月同樣必須加倍補繳，其有失平衡，不符比例原則，另為促請專利權人儘早繳費，爰修正但書規定，視逾越繳納之月數，按月以比例方式加繳專利年費。

> 　　三、增訂第二項。明定逾繳納期限者，按逾期之月數加繳一定數額，最高加繳至依規定之專利年費加倍之數額。



第九十五條 (專利年費之減免)
---------------------------
　　發明專利權人為自然人、學校或中小企業者，得向專利專責機關申請減免專利年費。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第八十三條移列。

> 　　二、原條文後段規定移列修正條文第一百四十六條第二項，爰予刪除。



第七節 損害賠償及訴訟
=====================
第九十六條 (專利侵權之救濟方式)
-------------------------------
　　發明專利權人對於侵害其專利權者，得請求除去之。有侵害之虞者，得請求防止之。  
　　發明專利權人對於因故意或過失侵害其專利權者，得請求損害賠償。  
　　發明專利權人為第一項之請求時，對於侵害專利權之物或從事侵害行為之原料或器具，得請求銷毀或為其他必要之處置。  
　　專屬被授權人在被授權範圍內，得為前三項之請求。但契約另有約定者，從其約定。  
　　發明人之姓名表示權受侵害時，得請求表示發明人之姓名或為其他回復名譽之必要處分。  
　　第二項及前項所定之請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅；自行為時起，逾十年者，亦同。  
> 理由：　　一、條次變，由原條文第八十四條移列更。

> 　　二、原條文第一項修正後分列為第一項及第二項。依原條文第一項規定，專利侵權之民事救濟方式，依其性質可分為二大類型，一者為「損害賠償」類型，依據民法規定，主觀上應以行為人有故意或過失為必要；另一者是「除去、防止侵害」類型，即原條文第一項後段所定之侵害排除或防止請求，性質上類似物上請求權之妨害除去與防止請求，故客觀上以有侵害事實或侵害之虞為已足，毋須再論行為人之主觀要件。為避免適用上之疑義，爰將侵害除去與防止請求之類型於第一項明定，其主張不以行為人主觀上有故意或過失為必要；另於第二項明定關於損害賠償之請求，應以行為人主觀上有故意或過失為必要，以茲釐清，並杜爭議。

> 　　三、第三項修正：

> 　　　(一)將「物品」修正為「物」，理由同修正條文第五十八條說明三。

> 　　　(二)又對於侵害專利權之物或從事侵害行為之原料器具請求銷毀，應為「排除、防止侵害」請求類型之一，爰明定僅於為第一項之請求時，始得為此等請求。

> 　　四、第四項為原條文第二項修正後移列。專屬被授權人僅得於被授權範圍內實施發明，其對第三人請求損害賠償或排除及防止侵害，自亦限於授權範圍內始能為之，爰予明定。至於專利權人為專屬授權後，得否行使損害賠償請求權以及侵害排除或防止請求權，經查各國（美、英、日、德、澳洲）立法例，並無此限制，且於專屬授權關係存續中，授權契約可能約定以被授權人之銷售數量或金額作為專利權人計收權利金之標準，於專屬授權關係消滅後，專利權人則仍得自行或授權他人實施發明，是以專利權人於專屬授權後，仍有保護其專利權不受侵害之法律上利益，不當然喪失其損害賠償請求權以及侵害排除或防止請求權，併此說明。

> 　　五、第五項為原條文第四項移列，內容未修正。

> 　　六、第六項為原條文第五項修正後移列。修正條文第一項及第二項已將排除防止侵害請求與損害賠償請求分別規定，第三項則明定得以銷毀原料或器具等請求為實現第一項請求方式之一。原條文第五項所定請求權時效之規定，原即係針對損害賠償請求權所定，爰於本項明定僅第二項及第五項有短期請求權消滅時效之適用，並參照民法第一百九十七條第一項規定酌作文字修正。至於第一項侵害排除或防止請求權之消滅時效，應適用民法第一百二十五條規定之一般消滅時效期間，併予敘明。



第九十七條 (損害賠償計算方式)
-----------------------------
　　依前條請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：  
　　一、依民法第二百十六條之規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，發明專利權人得就其實施專利權通常所可獲得之利益，減除受害後實施同一專利權所得之利益，以其差額為所受損害。  
　　二、依侵害人因侵害行為所得之利益。  
　　三、以相當於授權實施該發明專利所得收取之權利金數額為所受損害。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第八十五條條文移列並修正之。

> 　　二、第一項修正，列為本條文：

> 　　　(一)第一款未修正。

> 　　　(二)原條文第二款後段刪除。現行規定採總銷售說，明定於侵害人不能就其成本或必要費用舉證時，以銷售該項物品全部收入為所得利益。惟依此方式計算損害賠償額，顯然將系爭之專利產品視為獨占該產品市場。然一方面專利並非必然是產品市場之獨占，侵權人之所得利益，亦有可能是來自第三者之競爭產品與市場利益，非皆屬權利人應得之利益。另一方面如果侵權行為人原有之通路或市場能力相當強大時，因為侵權而將該產品全部收益歸於權利人，其所得之賠償顯有過當之嫌。爰刪除該款後段，於請求損害賠償時，依實際個案情況衡量計算之。

> 　　　(三)增訂第三款。由於專利權之無體性，侵害人未得專利權人同意而實施專利之同時，專利權人仍得向其他第三人授權，並取得授權金而持續使用該專利。因此，依傳統民法上損害賠償之概念，專利權人於訴訟中須舉證證明，倘無侵權行為人之行為，專利權人得在市場上取得更高額之授權金，或舉證證明專利權人確因侵權行為而致專利權人無法於市場上將其專利授權予第三人，如此專利權人該部分之損失始得依民法損害賠償之法理被當作專利權人所失利益之一部。因此，專利權人依第一款規定請求損害賠償額時，常遭遇舉證上之困難。爰參照美國專利法第二百八十四條、日本特許法第一百零二條及大陸地區專利法第六十五條之規定，明定以合理權利金作為損害賠償方法之規定，就專利權人之損害，設立一個法律上合理之補償方式，以適度免除權利人舉證責任之負擔。

> 　　三、原條文第二項刪除。發明專利權人之業務上信譽受損時，依據民法第一百九十五條第一項規定，得請求賠償相當之金額或其他回復名譽之適當處分。由於法人無精神上痛苦可，因此司法實務上均認其名譽遭受損害時，登報道歉已足回復其名譽，不得請求慰藉金。因此，對於發明專利權人之業務上信譽因侵害而致減損時，再於專利法中明定得另請求賠償相當金額，於專利權人為法人時，恐有別於我國民法損害賠償體制。爰將本項規定刪除，回歸我國民法侵權行為體系規定適用之。

> 　　四、原條文第三項刪除。懲罰性賠償金係英美普通法之損害賠償制度，其特點在於賠償之數額超過實際損害之程度，與我國一般民事損害賠償係採損害之填補不同，爰將此規定刪除，以符我國一般民事損害賠償之體制。



第九十八條 (專利標示原則及舉證責任之賠償)
-----------------------------------------
　　專利物上應標示專利證書號數；不能於專利物上標示者，得於標籤、包裝或以其他足以引起他人認識之顯著方式標示之；其未附加標示者，於請求損害賠償時，應舉證證明侵害人明知或可得而知為專利物。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第七十九條條文移列並修正之。

> 　　二、專利標示之用意主要係為鼓勵專利權人於專利物上明確標示，以提醒社會大眾注意，避免侵害他人專利權。原規定「未附加標示者，不得請求損害賠償」，不僅易被誤認為專利標示為提起專利侵權損害賠償之前提要件或特別要件，亦造成見解之歧異。為免造成法律適用上之疑義，爰刪除原條文所定「不得請求損害賠償」之規定。

> 　　三、另考量部分類型之專利物因體積過小、散裝出售或性質特殊，不適宜於專利物本身或其包裝為標示者，例如晶片專利，要求其在專利物或其包裝上標示專利證書號數，顯有窒礙難行之處；又如施工方法專利，實際上無法在物或其包裝上標示。爰參考美國專利法第二八七條及英國專利法第六十二條第一項之規定，修正專利標示之方式以於專利物上標示為原則，不能於物上標示時，得於標籤、包裝或以其他足以引起他人認識之顯著方式標示之。若未附加標示者，於請求損害賠償時，則負有舉證證明侵害人明知或可得而知為專利物之責任。

> 　　四、將「物品」修正為「物」，理由同修正條文第五十八條說明三。



第九十九條 (專利之推定與反證)
-----------------------------
　　製造方法專利所製成之物在該製造方法申請專利前，為國內外未見者，他人製造相同之物，推定為以該專利方法所製造。  
　　前項推定得提出反證推翻之。被告證明其製造該相同物之方法與專利方法不同者，為已提出反證。被告舉證所揭示製造及營業秘密之合法權益，應予充分保障。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第八十七條條文移列並修正之。

> 　　二、第一項及第二項將「物品」修正為「物」，理由同修正條文第五十八條說明三。



第一百條 (判決書正本之送達)
---------------------------
　　發明專利訴訟案件，法院應以判決書正本一份送專利專責機關。  
> 理由：　　條次變更，由原條文第八十八條條文移列，並酌作標點符號修正。



第一百零一條 (訴訟案件之優先審查)
---------------------------------
　　舉發案涉及侵權訴訟案件之審理者，專利專責機關得優先審查。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第九十條條文移列。

> 　　二、依智慧財產案件審理法第十六條第一項規定，如當事人主張或抗辯專利權有應撤銷之原因，法院不適用專利法有關停止訴訟之規定，應自為判斷，故原條文第一項及第二項已無再適用餘地，爰予刪除。

> 　　三、原條文第三項內容未修正，列為本條文。



第一百零二條 (外國法人或團體專利權糾紛之訴訟處理)
-------------------------------------------------
　　未經認許之外國法人或團體，就本法規定事項得提起民事訴訟。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第九十一條條文移列。

> 　　二、為擴大民事訴訟解決專利權紛爭之功能，原條文原則允許未經認許之外國法人或團體就本法規定事項得提起民事訴訟。例外依互惠原則，限制未提供我國國民訴訟權保障之外國法人或團體，不得享有本文所規定之訴訟權。

> 　　三、按我國加入世界貿易組織後，對於世界貿易組織之會員，會員間已捨棄互惠原則而改為國民待遇原則及最惠國待遇原則，故各會員均有義務保護其他會員國民之訴訟權；對於非世界貿易組織會員之國家，如其未依互惠原則提供我國國民專利權保護者，本法第四條已規定在實體上得不受理其專利申請，自無再於程序上訂定互惠限制之必要，爰予刪除。



第一百零三條 (設立專業法庭或專人辦理)
-------------------------------------
　　法院為處理發明專利訴訟案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。  
　　司法院得指定侵害專利鑑定專業機構。  
　　法院受理發明專利訴訟案件，得囑託前項機構為鑑定。  
> 理由：　　條次變更，由原條文第九十二條條文移列，內容未修正。



第三章 新型專利
===============
第一百零四條 (新型專利之積極要件)
---------------------------------
　　新型，指利用自然法則之技術思想，對物品之形狀、構造或組合之創作。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第九十三條條文移列並修正之。

> 　　二、按新型之標的除物品之形狀、構造外，尚包含為達到某一特定目的，將原具有單獨使用機能之多數獨立物品予以組合裝設者，如裝置、設備及器具等，非僅限於「裝置」，為求文義精確，爰參酌日本實用新案法第一條、韓國新型法第四條及大陸專利法第二條規定，將原條文之「裝置」修正為「組合」。



第一百零五條 (不予新型專利之限制)
---------------------------------
　　新型有妨害公共秩序或善良風俗者，不予新型專利。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第九十六條移列。

> 　　二、刪除「衛生」二字。理由同修正條文第二十四條說明三。



第一百零六條 (新型專利之申請)
-----------------------------
　　申請新型專利，由專利申請權人備具申請書、說明書、申請專利範圍、摘要及圖式，向專利專責機關申請之。  
　　申請新型專利，以申請書、說明書、申請專利範圍及圖式齊備之日為申請日。  
　　說明書、申請專利範圍及圖式未於申請時提出中文本，而以外文本提出，且於專利專責機關指定期間內補正中文本者，以外文本提出之日為申請日。  
　　未於前項指定期間內補正中文本者，其申請案不予受理。但在處分前補正者，以補正之日為申請日，外文本視為未提出。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、按申請新型專利應備具之文件、申請日之認定及相關補正事項，係依原條文第一百零八條準用第二十五條發明之規定，惟因申請發明專利未必應備具圖式，致準用發明專利之規定時，易造成新型是否必須備具圖式之爭議，爰於本條獨立規定，不再準用發明專利之規定。

> 　　三、第一項明定申請新型專利之應備文件。

> 　　四、第二項明定申請新型專利，係以申請人提出之申請書、說明書、申請專利範圍及圖式齊備之日為申請日。

> 　　五、第三項係參照修正條文第二十五條第三項之規定。按申請日之認定，原則上須於申請時提出說明書、申請專利範圍及圖式，未提出中文本而先以外文本提出者，如能於專利專責機關指定期間內補正中文本者，得以外文本提出之日為申請日。

> 　　六、第四項係參照修正條文第二十五條第四項之規定。理由同修正條文第二十五條說明四、(二)。



第一百零七條 (分割申請)
-----------------------
　　申請專利之新型，實質上為二個以上之新型時，經專利專責機關通知，或據申請人申請，得為分割之申請。  
　　分割申請應於原申請案處分前為之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、原新型專利申請案得申請分割之依據，係依原條文第一百零八條準用第三十三條第一項之規定，惟本次修正於修正條文第三十四條第一項及第二項增訂發明得於核准審定後申請分割之制度，該等事項並非採形式審查之新型所得準用，爰於第一項規定新型得為分割申請之依據。

> 　　三、第二項明定申請分割之期限。



第一百零八條 (改請之申請及範圍限制)
-----------------------------------
　　申請發明或設計專利後改請新型專利者，或申請新型專利後改請發明專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。  
　　改請之申請，有下列情事之一者，不得為之：  
　　一、原申請案准予專利之審定書、處分書送達後。  
　　二、原申請案為發明或設計，於不予專利之審定書送達後逾二個月。  
　　三、原申請案為新型，於不予專利之處分書送達後逾三十日。  
　　改請後之申請案，不得超出原申請案申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百零二條移列修正之。

> 　　二、原條文第一項但書刪除，移列第二項分款明定。

> 　　三、第二項明定不得改請之情形，為求明確，爰分款規定：

> 　　　(一)第一款明定原申請案准予專利之審定書或處分書送達後，不得改請。

> 　　　(二)原條文第一項但書規定發明或設計專利案核駁審定後，倘未於送達之次日起六十日內提出改請者不得改請，為簡化期間之計算方式，爰予修正為二個月，並列為第二款規定。另原條文所定「送達之日起」之用語，依文義解釋，易致誤認係「即日起算」之意。為免適用上之疑義，爰酌為文字修正，其期間之計算應適用修正條文第二十條第一項始日不計算在內之規定。

> 　　　(三)新型專利申請案核駁處分後，並無再審查制度之適用，申請人僅得於處分書送達後三十日內提起訴願，為維持處分之安定性，改請之時間不宜較訴願期間為長，爰修正為三十日，並列為第三款。

> 　　四、增訂第三項。按改請申請涉及說明書、申請專利範圍或圖式之變動，由於改請案得援用原申請案之申請日，變動後之記載內容如增加新事項，將影響他人之權益，爰明定改請申請案不得超出原申請案申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍。



第一百零九條 (限期修正說明書、申請專利範圍或圖式)
-------------------------------------------------
　　專利專責機關於形式審查新型專利時，得依申請或依職權通知申請人限期修正說明書、申請專利範圍或圖式。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百條移列修正之。

> 　　二、第一項修正，列為本條文：

> 　　　(一)按補充、修正實係指修正（amendment）而言，爰酌作文字修正。

> 　　　(二)修正之目的係為使說明書、申請專利範圍及圖式內容更為完整，而有助於審查。原條文限制申請人申請修正應於申請日起二個月內為之並無必要，爰予刪除。

> 　　　(三)原規定僅明定申請人主動提出修正之適用情形，惟實務上尚有依職權通知修正之情形，爰予增列，並參照修正條文第四十三條第一項規定之體例予以修正。

> 　　　(四)將申請專利範圍修正獨立於說明書之外，理由同修正條文第二十三條說明。

> 　　三、原條文第二項刪除。有關修正之限制，修正條文第一百二十條已增訂準用第四十三條第二項規定，爰予刪除。



第一百十條 (外文本不得修正之限制)
---------------------------------
　　說明書、申請專利範圍及圖式，依第一百零六條第三項規定，以外文本提出者，其外文本不得修正。  
　　依第一百零六條第三項規定補正之中文本，不得超出申請時外文本所揭露之範圍。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、增訂第一項。理由參照修正條文第四十四條修正說明二。

> 　　三、增訂第二項。理由參照修正條文第四十四條修正說明三。



第一百十一條 (處分書)
---------------------
　　新型專利申請案經形式審查後，應作成處分書送達申請人。  
　　經形式審查不予專利者，處分書應備具理由。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第九十八條移列修正之。

> 　　二、原條文修正後列為第一項。新型專利申請案無論是否核准專利，均應作成處分書送達申請人，爰予明定。另刪除送達代理人之規定，理由同修正條文第四十五條說明二。

> 　　三、原條文有關不予專利之處分書應備具理由之規定，移列第二項。



第一百十二條 (不予專利處分之情形)
---------------------------------
　　新型專利申請案，經形式審查認有下列各款情事之一，應為不予專利之處分：  
　　一、新型非屬物品形狀、構造或組合者。  
　　二、違反第一百零五條規定者。  
　　三、違反第一百二十條準用第二十六條第四項規定之揭露方式者。  
　　四、違反第一百二十條準用第三十三條規定者。  
　　五、說明書、申請專利範圍或圖式未揭露必要事項，或其揭露明顯不清楚者。  
　　六、修正，明顯超出申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍者。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第九十七條移列修正之。

> 　　二、第一項修正，列為本條文：

> 　　　(一)序文酌作文字修正。

> 　　　(二)第一款將「裝置」修正為「組合」。理由同修正條文第一百零四條說明二。

> 　　　(三)原條文第一項第二款至第四款所引條文之條次，於本次修正已有變更，爰配合修正，並酌作文字修正。

> 　　　(四)第五款修正。將申請專利範圍修正獨立於說明書之外，理由同修正條文第二十三條說明，並酌作文字修正。

> 　　　(五)增訂第六款。因新型採形式審查，並不進行實體審查，惟如修正明顯超出申請時之說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍，為平衡申請人及社會公眾之利益，爰增列為形式審查之項目。

> 　　三、原條文第二項刪除。修正條文第一百二十條已增訂準用第四十六條第二項規定，爰予刪除。



第一百十三條 (新型專利認定及公告)
---------------------------------
　　申請專利之新型，經形式審查認無不予專利之情事者，應予專利，並應將申請專利範圍及圖式公告之。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第九十九條移列修正之。

> 　　二、參照修正條文第四十七條第一項體例酌作修正。



第一百十四條 (新型專利權期限)
-----------------------------
　　新型專利權期限，自申請日起算十年屆滿。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百零一條移列修正之。

> 　　二、原條文第一項及第二項刪除。有關通知繳納證書費及第一年年費之程序及效果，修正條文第一百二十二條已增訂準用修正條文第五十二條第一項及第二項之規定，爰予刪除。

> 　　三、原條文第三項內容未修正，列為本條文。



第一百十五條 (新型專利技術報告之申請及專利公報之刊載)
-----------------------------------------------------
　　申請專利之新型經公告後，任何人得向專利專責機關申請新型專利技術報告。  
　　專利專責機關應將申請新型專利技術報告之事實，刊載於專利公報。  
　　專利專責機關應指定專利審查人員作成新型專利技術報告，並由專利審查人員具名。  
　　專利專責機關對於第一項之申請，應就第一百二十條準用第二十二條第一項第一款、第二項、第一百二十條準用第二十三條、第一百二十條準用第三十一條規定之情事，作成新型專利技術報告。  
　　依第一項規定申請新型專利技術報告，如敘明有非專利權人為商業上之實施，並檢附有關證明文件者，專利專責機關應於六個月內完成新型專利技術報告。  
　　新型專利技術報告之申請，於新型專利權當然消滅後，仍得為之。  
　　依第一項所為之申請，不得撤回。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百零三條移列修正之。

> 　　二、第一項修正。按任何人均得依原條文第一項規定之事由向專利專責機關申請新型專利技術報告；專利專責機關對之應就本項規定之所有事由作成技術報告，而不受申請人指定條款之拘束。原條文文義未能充分反映上開立法意旨，為期明確，爰將原條文第一項規定分割成第一項及第四項。第一項明示任何人得申請技術報告。

> 　　三、第二項及第三項文字修正。

> 　　四、增訂第四項。明定有技術報告之申請者，專利專責機關應審酌之事由。參諸日本、韓國及大陸地區專利專責機關，僅係依其資料庫之資料作成技術報告，亦即技術報告比對事項僅係依申請前已見於刊物者，不包括申請前已公開使用之情形，爰刪除原文第九十四條第一項第二款規定為作成技術報告之事由，其餘事由則配合本次修正條次之變更，予以修正。

> 　　五、原條文第四項移列為第五項規定，內容未修正。

> 　　六、原條文第五項移列為第六項規定，並酌作文字修正。

> 　　七、原條文第六項文字修正，並移列為第七項規定。



第一百十六條 (行使新型專利權時之提示)
-------------------------------------
　　新型專利權人行使新型專利權時，應提示新型專利技術報告進行警告。  
> 理由：　　條次變更，由原條文第一百零四條移列，內容未修正。



第一百十七條 (專利權撤銷之賠償責任)
-----------------------------------
　　新型專利權人之專利權遭撤銷時，就其於撤銷前，因行使專利權所致他人之損害，應負賠償責任。但其係基於新型專利技術報告之內容，且已盡相當之注意者，不在此限。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百零四條移列。

> 　　二、第一項修正：

> 　　　(一)新型專利自九十二年修正改採形式審查後，固加速專利權之賦予，然因未經過實體審查，無法認定其權利之有效性，故原條文第一百零四條規定權利人行使權利時，應提示新型專利技術報告作為權利有效性之客觀判斷資料以進行警告，藉以敦促權利人審慎適切地行使其新型專利權。

> 　　　(二)為防止權利人不當行使權利或濫用權利，致他人遭受不測之損害，明定新型專利權人行使權利後，若該新型專利權遭到撤銷，除新型專利權人證明其行使權利係基於新型專利技術報告之內容，且已盡相當之注意者外，應對他人所受損害負賠償責任。

> 　　三、原條文第二項修正後移列但書規定：

> 　　　(一)原條文第二項係屬新型專利權人舉證免責之規定，自應由新型專利權人負舉證責任，為使舉證責任之分配更加明確，爰修正移列但書規定。

> 　　　(二)另原條文第二項規定，常導致新型專利權人誤以為欠缺新型專利技術報告等客觀權利有效性判斷資料，亦得就僅經形式審查之新型專利直接主張權利；或認為只須取得新型專利技術報告，即得任意行使新型專利權，而不須盡相當注意義務，不僅對第三人之技術研發與利用形成障礙，亦嚴重影響交易安全。

> 　　　(三)按新型專利技術報告即使比對結果無法發現足以否定其新穎性等專利要件之先前技術文獻等，並無法排除新型專利權人以未見諸文獻但為業界所習知之技術申請新型專利之可能性，考量新型專利權人對其新型來源較專利專責機關更為熟悉，除要求其行使權利應基於新型專利技術報告之內容外，並應要求其盡相當之注意義務，始為周妥，爰予修正。



第一百十八條 (新型專利更正案之審查與不予更正之處分)
---------------------------------------------------
　　專利專責機關對於更正案之審查，除依第一百二十條準用第七十七條第一項規定外，應為形式審查，並作成處分書送達申請人。  
　　更正，經形式審查認有下列各款情事之一，應為不予更正之處分：  
　　一、有第一百十二條第一款至第五款規定之情事者。  
　　二、明顯超出公告時之申請專利範圍或圖式所揭露之範圍者。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、第一項明定新型專利更正案之審查方式及其程序。

> 　　　(一)新型專利案件既僅經形式審查即可核准專利權，則其更正案，原則上進行形式審查即為已足，惟於新型舉發案件審查期間，同時有更正案繫屬者，因雙方已涉新型專利權實體爭議，且更正案多已成為舉發人與專利權人攻擊防禦方法行使方式之一，自應由舉發案之審查人員併同舉發案以實質審查方式合併審查之，其核准更正與否亦與舉發案合併作成，爰將之除外規定。

> 　　　(二)另新型專利更正案無論是否核准，均應作成處分書送達申請人，爰予明定。

> 　　三、第二項明定更正案形式審查之事項。另新型專利之更正，並應注意「不得超出申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍」、「以外文本提出者，其誤譯之訂正，不得超出申請時外文本所揭露之範圍」且「不得實質擴大或變更公告時之申請專利範圍」等實體要件，否則將構成舉發撤銷之事由，併予說明。



第一百十九條 (提起舉發之情事)
-----------------------------
　　新型專利權有下列情事之一，任何人得向專利專責機關提起舉發：  
　　一、違反第一百零四條、第一百零五條、第一百零八條第三項、第一百十條第二項、第一百二十條準用第二十二條、第一百二十條準用第二十三條、第一百二十條準用第二十六條、第一百二十條準用第三十一條、第一百二十條準用第三十四條第四項、第一百二十條準用第四十三條第二項、第一百二十條準用第四十四條第三項、第一百二十條準用第六十七條第二項至第四項規定者。  
　　二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。  
　　三、違反第十二條第一項規定或新型專利權人為非新型專利申請權人者。  
　　以前項第三款情事提起舉發者，限於利害關係人始得為之。  
　　新型專利權得提起舉發之情事，依其核准處分時之規定。但以違反第一百零八條第三項、第一百二十條準用第三十四條第四項、第一百二十條準用第四十三條第二項或第一百二十條準用第六十七條第二項、第四項規定之情事，提起舉發者，依舉發時之規定。  
　　舉發審定書，應由專利審查人員具名。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百零七條移列。

> 　　二、第一項修正：

> 　　　(一)序文修正。理由同修正條文第七十一條說明二、(一)。

> 　　　(二)第一款修正：

> 　　　　1.按「違反第十二條第一項」規定，應予刪除，移列第三款合併規定。理由同修正條文第七十一條說明二、(二)1。

> 　　　　2.原條文第一款所引條文之條次，於本次修正已有變更，爰配合修正。

> 　　　　3.增訂違反修正條文第一百二十條準用第三十四條第四項（分割後之申請案超出原申請案申請時所揭露之範圍）；第一百十條第二項（補正之中文本超出申請時外文本所揭露之範）；第一百二十條準用第四十四條第三項（誤譯之訂正超出申請時外文本所揭露之範圍）；第一百零八條第三項（改請後之申請案超出原申請案申請時所揭露之範圍）；第一百二十條準用第六十九條第二項（更正超出申請時所揭露之範圍）、第三項（更正時誤譯之訂正超出申請時外文本所揭露之範圍）、第四項（更正實質擴大或變更公告時之申請專利範圍），亦屬舉發之事由。

> 　　　(三)第二款未修正。

> 　　　(四)第三款修正。理由同修正條文第七十一條說明二、(四)。

> 　　三、第二項修正。理由同修正條文第七十一條說明三。

> 　　四、增訂第三項。理由同修正條文第七十一條說明四。

> 　　五、第四項為原條文第三三項規定移列，內容未修正。



第一百二十條 (新型專利準用之規定)
---------------------------------
　　第二十二條、第二十三條、第二十六條、第二十八條至第三十一條、第三十三條、第三十四條第三項、第四項、第三十五條、第四十三條第二項、第三項、第四十四條第三項、第四十六條第二項、第四十七條第二項、第五十一條、第五十二條第一項、第二項、第四項、第五十八條第一項、第二項、第四項、第五項、第五十九條、第六十二條至第六十五條、第六十七條、第六十八條第二項、第三項、第六十九條、第七十條、第七十二條至第八十二條、第八十四條至第九十八條、第一百條至第一百零三條，於新型專利準用之。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百零八條條文移列修正。

> 　　二、原條文所引條文之條次，於本次修正已有變更，爰配合修正。並修正下列準用規定：

> 　　　(一)刪除準用事項：

> 　　　　1.因修正條文第一百零八條，對於申請新型專利之必要文件及申請日之認定等事項，已增訂相關規定，無再準用原條文第二十五條規定之必要，爰予刪除。

> 　　　　2.新型專利申請分割之依據已於修正條文第一百零七條獨立規定，無須再準用原條文第三十三條發明專利申請分割之全部規定，爰予修正準用之項次。

> 　　　　3.配合原條文第三十五條第二項「專利審查人員之資格，以法律定之」之規定已移列第一章總則修正條文第十五條第三項規定，可為新型專利直接適用，爰予刪除。

> 　　　　4.配合原條文第四十二條專利審查人員迴避之規定已移列第一章總則修正條文第十六條規定，可為新型專利直接適用，爰予刪除。

> 　　　　5.本次修正刪除原條文第六十條專利權讓與或授權無效之規定、第八十六條假扣押及訴訟救助之規定及第八十九條判決書登報之規定，此等規定於新型專利已無從準用，爰予刪除。

> 　　　(二)增訂準用事項：

> 　　　　1.新型專利申請案之專利要件及擬制喪失新穎性，準用修正條文第二十二條及第二十三條規定。

> 　　　　2.分割案援用原申請案之申請日及其內容不得超出原申請案所揭露之範圍，準用修正條文第三十四條第三項及第四項規定。

> 　　　　3.修正不得超出原申請案所揭露之範圍、修正期間之限制及誤譯之訂正不得超出外文本所揭露之範圍，準用修正條文第四十三條第二項、第三項及第四十四條第三項規定。

> 　　　　4.為不予專利之處分前應通知申請人限期申復，準用修正條文第四十六條第二項規定。

> 　　　　5.審定應予專利之新型應繳納證書費及第一年年費後始予公告、自公告日給予新型專利權及非因故意逾限得申請補繳之規定，準用修正條文第五十二條第一項、第二項及第四項規定。

> 　　　　6.新型專利權範圍之解釋，準用修正條文第五十八條第一項、第二項、第四項及第五項之規定。

> 　　　　7.配合再授權規定之增訂，準用修正條文第六十三條規定。

> 　　　　8.配合舉發相關規定之修正，增訂準用修正條文第七十三條（舉發申請書應記載事項、得部分提起、舉發聲明不得變更或追加及補提理由及證據等）、第七十五條（依職權探知）、第七十七條（舉發期間更正案之合併審查）、第七十八條（同一專利權有多件舉發案得合併審查）、第八十條（舉發撤回）規定。

> 　　　　9.依本法應公開、公告之事項得以電子方式為之，準用修正條文第八十六條規定。

> 　　　　10.強制授權部分，準用修正條文第八十七條至第九十一條規定。



第四章 設計專利
===============
第一百二十一條 (設計之定義與設計專利之申請範圍)
-----------------------------------------------
　　設計，指對物品之全部或部分之形狀、花紋、色彩或其結合，透過視覺訴求之創作。  
　　應用於物品之電腦圖像及圖形化使用者介面，亦得依本法申請設計專利。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百零九條條文移列修正。

> 　　二、第一項修正。

> 　　　(一)配合修正條文第二條規定，將「新式樣」一詞修正為「設計」。理由同修正條文第二條說明二。

> 　　　(二)依原條文規定，新式樣專利保護之創作必須是完整之物品（包含配件及零、組件）外觀之形狀、花紋、色彩或其結合之設計，若設計包含多數新穎特徵，而他人只模仿其中一部分特徵時，就不會落入新式樣專利所保護之權利範圍。如此，無法周延保護設計，一方面為鼓勵傳統產業對於既有資源之創新設計，另一方面為因應國內產業界在成熟期產品開發設計之需求，強化設計專利權之保護，爰參酌日本意匠法第二條、韓國設計法第二條、歐盟設計法第三條等之部分設計（partial design）之立法例，將部分設計納入設計專利保護之範圍，明定於第一項。

> 　　三、原條文第二項刪除。按聯合新式樣專利制度在我國行之有年，同一人所提出之近似設計，雖可申請聯合新式樣專利，惟聯合新式樣專利只有確認原新式樣專利權利範圍之功用，並未提供實質之保護，復參酌與其性質相仿之日本類似意匠專利已於一九九九年廢除，爰廢除聯合新式樣專利制度，另於修正條文第一百二十九條創設衍生設計專利制度，明定同一人近似設計之申請及保護。原條文第二項有關聯合新式樣規定，爰予刪除。

> 　　四、增訂第二項：增訂設計專利之法定標的。

> 　　　(一)原條文對於申請專利之設計標的限於施予物品外觀之形狀、花紋、色彩或其二者或三者之結合。此外，申請專利之設計尚必須具備物品性及視覺性。此處所稱之物品性，指申請專利之設計必須是應用於物品外觀之具體設計，亦即設計所施予之物品必須為具有三度空間實體形狀之有體物。

> 　　　(二)電腦圖像（Computer-Generated Icons,簡稱Icons）與圖形化使用者介面（Graphical User Interface,GUI），係屬暫時顯現於電腦螢幕且具有視覺效果之二度空間圖像（two-dimensional image），囿於無法如包裝紙與布匹上之圖像及花紋能恆常顯現於所實施之物品上，且不具備三度空間特定形態，依原規定，並非設計專利保護之標的。然有鑒於我國相關產業開發利用電子顯示之消費性電子產品、電腦與資訊、通訊產品之能力已趨成熟，又電腦圖像或圖形化使用者介面與前述產品之使用與操作有密不可分之關係，而諸如美國、日本、韓國、歐盟等為強化其產業競爭力，多已開放電腦圖像或圖形化使用者介面之設計保護，為配合國內產業政策及國際設計保護趨勢之需求，導入電腦圖像及圖形化使用者介面為設計專利保護之標的，自有其必要性。爰於本項增訂應用於物品之電腦圖像及圖形化使用者介面，亦得依本法申請設計專利。



第一百二十二條 (取得設計專利之消極要件)
---------------------------------------
　　可供產業上利用之設計，無下列情事之一，得依本法申請取得設計專利：  
　　一、申請前有相同或近似之設計，已見於刊物者。  
　　二、申請前有相同或近似之設計，已公開實施者。  
　　三、申請前已為公眾所知悉者。  
　　設計雖無前項各款所列情事，但為其所屬技藝領域中具有通常知識者依申請前之先前技藝易於思及時，仍不得取得設計專利。  
　　申請人有下列情事之一，並於其事實發生後六個月內申請，該事實非屬第一項各款或前項不得取得設計專利之情事：  
　　一、因於刊物發表者。  
　　二、因陳列於政府主辦或認可之展覽會者。  
　　三、非出於其本意而洩漏者。  
　　申請人主張前項第一款及第二款之情事者，應於申請時敘明事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百十條條文移列修正。

> 　　二、第一項修正：

> 　　　(一)序文將「新式樣」一詞修正為「設計」。理由同修正條文第二條說明二。

> 　　　(二)其餘修正理由參照修正條文第二十二條說明一。

> 　　三、第二項為原條文第四項修正後移列，並酌作文字修正，以資明確。

> 　　四、第三項為原條文第二項修正後移列。理由參照修正條文第二十二條說明三。

> 　　五、第四項為原條文第三項移列，並配合修正條文第三項修正所引款次。

> 　　六、刪除原條文第五項及第六項有關聯合新式樣專利之規定。理由同修正條文第一百二十三條說明三。



第一百二十三條 (不得取得設計專利之情形)
---------------------------------------
　　申請專利之設計，與申請在先而在其申請後始公告之設計專利申請案所附說明書或圖式之內容相同或近似者，不得取得設計專利。但其申請人與申請在先之設計專利申請案之申請人相同者，不在此限。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百十一條條文移列修正。

> 　　二、將「新式樣」一詞修正為「設計」。理由同修正條文第二條說明二。

> 　　三、按申請人所提出之新式樣專利之圖說與發明或新型專利之說明書或圖式，均在充分揭露創作內容，並無使用不同用語之必要。復依原條文，圖說係包含「圖面」，惟國際立法例上多將「圖式」獨立於說明書之外，如美國專利法施行細則1.154 條（37CFR1.154）、日本意匠法第六條等規定，爰參照國際立法例，將「圖面」自圖說分離，並修正其名稱為「圖式」，俾與發明專利及新型專利之用語一致。



第一百二十四條 (不予設計專利之物品)
-----------------------------------
　　下列各款，不予設計專利：  
　　一、純功能性之物品造形。  
　　二、純藝術創作。  
　　三、積體電路電路布局及電子電路布局。  
　　四、物品妨害公共秩序或善良風俗者。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百十二條條文移列修正。

> 　　二、將「新式樣」一詞修正為「設計」。理由同修正條文第二條說明二。

> 　　三、配合「新式樣」一詞改為「設計」，爰將第一款不予設計專利之「純功能性設計之物品造形」中之「設計」一詞刪除，以免產生語意矛盾。

> 　　四、第二款刪除第二款「或美術工藝品。」等文字；第三款未修正。

> 　　五、第四款修正。理由同修正條文第二十四條第二款說明。

> 　　六、原條文第五款刪除。申請設計專利，若相同或近似於黨旗、國旗、國父遺像、國徽、軍旗、印信、勳章者，實質已屬不具新穎性，無須另為規定，爰予刪除。



第一百二十五條 (申請設計專利之程序)
-----------------------------------
　　申請設計專利，由專利申請權人備具申請書、說明書及圖式，向專利專責機關申請之。  
　　申請設計專利，以申請書、說明書及圖式齊備之日為申請日。  
　　說明書及圖式未於申請時提出中文本，而以外文本提出，且於專利專責機關指定期間內補正中文本者，以外文本提出之日為申請日。  
　　未於前項指定期間內補正中文本者，其申請案不予受理。但在處分前補正者，以補正之日為申請日，外文本視為未提出。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百十六條條文移列修正。

> 　　二、第一項修正：

> 　　　(一)將「新式樣」一詞修正為「設計」。理由同修正條文第二條說明二。

> 　　　(二)將「圖說」修正為「說明書及圖式」。理由同修正條文第一百二十三條說明三。

> 　　三、原條文第二項刪除。理由參照修正條文第二十五條說明二。

> 　　四、第二項為原條文第三項移列，並將「新式樣」修正為「設計」，及將「圖說」修正為「說明書及圖式」。

> 　　五、第三項為原條文第四項移列，並配合本次修正將「圖說」修正為「說明書及圖式」，及酌作文字修正，以資明確。

> 　　六、增訂第四項。理由同修正條文第二十五條說明四、(二)。



第一百二十六條 (說明書及圖式之揭露方式)
---------------------------------------
　　說明書及圖式應明確且充分揭露，使該設計所屬技藝領域中具有通常知識者，能瞭解其內容，並可據以實現。  
　　說明書及圖式之揭露方式，於本法施行細則定之。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百十七條條文移列修正。

> 　　二、原條文第一項刪除。配合修正條文第一百二十三條將圖面自圖說分離，並修正為「圖式」後，說明書之內容僅餘設計名稱、創作說明及圖式說明，而除設計名稱外，說明書之內容與創作說明及圖面說明並無二致，實無重複規範之必要，爰整合為「說明書」一詞，又說明書應載明之事項於本法施行細則定之即可，爰予刪除。

> 　　三、第一項為原條文第二項修正後移列：

> 　　　(一)將「圖說」一詞修正為「說明書及圖式」。理由同修正條文第一百二十三條說明三。

> 　　　(二)將「新式樣」一詞修正為「設計」。理由同修正條文第二條說明二。

> 　　　(三)將「實施」修正為「實現」，理由同修正條文第二十六條說明二、(二)。

> 　　四、第二項為原條文第三項修正後移列： 

> 　　　(一)將「新式樣」一詞修正為「設計」。理由同修正條文第二條說明二。

> 　　　(二)將「圖說」一詞修正為「說明書及圖式」。理由同修正條文第一百二十三條說明三。



第一百二十七條 (衍生設計專利之申請要件及限制)
---------------------------------------------
　　同一人有二個以上近似之設計，得申請設計專利及其衍生設計專利。  
　　衍生設計之申請日，不得早於原設計之申請日。  
　　申請衍生設計專利，於原設計專利公告後，不得為之。  
　　同一人不得就與原設計不近似，僅與衍生設計近似之設計申請為衍生設計專利。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定衍生設計專利之申請要件及其限制。

> 　　三、產業界在開發新產品時，通常在同一設計概念發展出多個近似之產品設計，或是產品上市後由於市場反應而為改良近似之設計，為考量這些同一設計概念下近似之設計，或是日後改良近似之設計具有與原設計同等之保護價值，應給予同等之保護效果，爰參考美國設計專利之同一設計概念與日本意匠法中關聯意匠之法律規定，於第一項明定同一人以近似之設計申請專利時，應擇一申請為原設計專利，其餘申請為衍生設計專利。由於每一個衍生設計都可單獨主張權利，都具有同等之保護效果，且都有近似範圍，故衍生設計專利與現行聯合新式樣專利，在保護範圍、權利主張及申請期限有顯著之差異，爰將此一新之近似設計保護制度稱為「衍生設計專利」。

> 　　四、按衍生設計與原設計為近似設計，不論同時或先後提出申請者，其申請日自不得早於原設計專利之申請日，爰於第二項明定。

> 　　五、經公告後之設計專利申請案，對於任何人所提之專利申請案，均屬先前技藝，故於原設計專利公告後，縱為同一人所申請，亦不得再以近似之設計申請衍生設計專利，爰於第三項明定。

> 　　六、衍生設計需與原設計近似，若僅與衍生設計近似而與原設計不近似者，自不得申請為衍生設計，爰於第四項明定。



第一百二十八條 (先申請原則)
---------------------------
　　相同或近似之設計有二以上之專利申請案時，僅得就其最先申請者，准予設計專利。但後申請者所主張之優先權日早於先申請者之申請日者，不在此限。  
　　前項申請日、優先權日為同日者，應通知申請人協議定之；協議不成時，均不予設計專利。其申請人為同一人時，應通知申請人限期擇一申請；屆期未擇一申請者，均不予設計專利。  
　　各申請人為協議時，專利專責機關應指定相當期間通知申請人申報協議結果；屆期未申報者，視為協議不成。  
　　前三項規定，於下列各款不適用之：  
　　一、原設計專利申請案與衍生設計專利申請案間。  
　　二、同一設計專利申請案有二以上衍生設計專利申請案者，該二以上衍生設計專利申請案間。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百十八條條文移列修正。

> 　　二、第一項及第二項將「新式樣」一詞修正為「設計」。理由同修正條文第二條說明二。

> 　　三、第三項酌作標點符號修正。

> 　　四、增訂第四項。依第一項規定，相同或近似之設計有二以上之專利申請案時，僅得就其最先申請者，准予設計專利，此即所謂先申請原則。由於同一人以近似之設計申請專利時，得申請為衍生設計專利，因此，本質上，先申請原則於原設計專利申請案與衍生設計專利申請案間，或原設計專利申請案有二以上衍生設計專利申請時，該數衍生設計專利申請案間，應皆不適用之，爰予明定。



第一百二十九條 (同一類別物品專利之申請原則)
-------------------------------------------
　　申請設計專利，應就每一設計提出申請。  
　　二個以上之物品，屬於同一類別，且習慣上以成組物品販賣或使用者，得以一設計提出申請。  
　　申請設計專利，應指定所施予之物品。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百十九條條文移列修正。

> 　　二、第一項將「新式樣」一詞修正為「設計」。理由同修正條文第二條說明二。

> 　　三、增訂第二項：

> 　　　(一)原並無准予成組物品專利之規定，惟開放成組物品設計專利為國際之趨勢，現行實務中亦不乏申請之案例。爰參照日本意匠法第八條規定，明定屬於同一類別之二個以上之物品，若習慣上是以成組物品販賣，或成組使用者，得以一設計提出申請。至於所稱「同一類別」，指國際工業設計分類表之同一類別而言，併予敘明。

> 　　　(二)以成組物品設計提出申請獲准專利者，在權利行使上，只能將成組設計視為一個整體行使權利，不得就其中單個或多個物品單獨行使權利，亦不得將成組物品設計分割行使權利。

> 　　四、原條文第二項酌作文字修正後，移列為第三項。



第一百三十條 (分割申請之依據原則)
---------------------------------
　　申請專利之設計，實質上為二個以上之設計時，經專利專責機關通知，或據申請人申請，得為分割之申請。  
　　分割申請，應於原申請案再審查審定前為之。  
　　分割後之申請案，應就原申請案已完成之程序續行審查。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、第一項規定設計得為分割之申請。按新式樣分割申請係依原條文第一百二十七條第一項準用第三十三條之規定，惟本次修法於修正條文第三十四條增訂發明得於核准審定後申請分割之制度，該等事項並非設計所得準用，爰於第一項規定設計得為分割申請之依據。

> 　　三、第二項明定申請分割之期限。

> 　　四、增訂第三項。理由同修正條文第三十四條說明六。



第一百三十一條 (改請設計專利之申請日與改請之消極要件)
-----------------------------------------------------
　　申請設計專利後改請衍生設計專利者，或申請衍生設計專利後改請設計專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。  
　　改請之申請，有下列情事之一者，不得為之：  
　　一、原申請案准予專利之審定書送達後。  
　　二、原申請案不予專利之審定書送達後逾二個月。  
　　改請後之設計或衍生設計，不得超出原申請案申請時說明書或圖式所揭露之範圍。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百十五條條文移列修正。

> 　　二、第一項修正。

> 　　　(一)將「新式樣」一詞修正為「設計」。理由同修正條文第二條說明二。

> 　　　(二)本次修正已廢除聯合新式樣專利制度，另增訂「衍生設計」制度，因「衍生設計」與原設計間亦有改請之必要，爰予修正。

> 　　　(三)刪除原條文但書規定，移列第二項分款明定。

> 　　三、第二項為原條文第一項但書修正後移列。對於不得改請之情形，為求明確，爰分款規定：

> 　　　(一)第一款明定原申請案准予專利之審定書送達後，不得改請。

> 　　　(二)原第一項但書規定原申請案核駁審定後，倘未於送達之日起六十日內提出改請者不得改請，為簡化期間之計算方式，爰予修正為二個月，並列為第二款規定。另原條文明定「審定書送達之日起」之用語，依文義解釋，易致誤認係「即日起算」之意。為免適用上之疑義，爰酌為文字修正，其期間之計算應適用修正條文第二十條第一項始日不計算在內之規定。

> 　　四、增訂第三項。按改請申請涉及說明書或圖式之變動，由於改請案得援用原申請案之申請日，變動後之記載內容如增加新事項，將影響他人之權益，爰明定改請申請案不得超出原申請案申請時說明書或圖式所揭露之範圍。



第一百三十二條 (改請設計專利之申請日與改請之消極要件)
-----------------------------------------------------
　　申請發明或新型專利後改請設計專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。  
　　改請之申請，有下列情事之一者，不得為之：  
　　一、原申請案准予專利之審定書、處分書送達後。  
　　二、原申請案為發明，於不予專利之審定書送達後逾二個月。  
　　三、原申請案為新型，於不予專利之處分書送達後逾三十日。  
　　改請後之申請案，不得超出原申請案申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百十四條條文移列修正。

> 　　二、第一項修正：

> 　　　(一)將「新式樣」一詞修正為「設計」。理由同修正條文第二條說明二。

> 　　　(二)刪除原條文但書規定，移列第二項分款明定。

> 　　　(三)衍生設計係基於原設計之近似設計，改請後之衍生設計申請日不得早於原設計之申請日，併予說明。

> 　　三、第二項為原條文第一項但書修正後移列。對於不得改請之情形，為求明確，爰分款規定。

> 　　　(一)第一款明定原申請案准予專利之審定書或處分書送達後，不得改請。

> 　　　(二)原第一項但書規定原發明申請案核駁審定後，倘未於送達之日起六十日內提出改請者不得改請，為簡化期間之計算方式，爰予修正為二個月，並列為第二款規定。另原條文明定「審定書送達之日起」之用語，依文義解釋，易致誤認係「即日起算」之意。為免適用上之疑義，爰酌為文字修正，其期間之計算應適用修正條文第二十條第一項始日不計算在內之規定。

> 　　　(三)新型專利案核駁處分後，並無再審查制度之適用，申請人僅得於處分書送達後三十日內提起訴願，為維持處分之安定性，改請之時間不宜較訴願期間為長，爰修正為三十日，並列為第三款。

> 　　四、增訂第三項。按改請申請涉及說明書、申請專利範圍或圖式之變動，由於改請案得援用原申請案之申請日，變動後之記載內容如增加新事項，將影響他人之權益，爰明定改請申請案不得超出原申請案申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍。



第一百三十三條 (申請專利中外文本之補修正範圍)
---------------------------------------------
　　說明書及圖式，依第一百二十五條第三項規定，以外文本提出者，其外文本不得修正。  
　　第一百二十五條第三項規定補正之中文本，不得超出申請時外文本所揭露之範圍。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、第一項理由參照修正條文第四十四條修正說明二。

> 　　三、第二項理由參照修正條文第四十四條修正說明三。



第一百三十四條 (不予專利之事由)
-------------------------------
　　設計專利申請案違反第一百二十一條至第一百二十四條、第一百二十六條、第一百二十七條、第一百二十八條第一項至第三項、第一百二十九條第一項、第二項、第一百三十一條第三項、第一百三十二條第三項、第一百三十三條第二項、第一百四十二條第一項準用第三十四條第四項、第一百四十二條第一項準用第四十三條第二項、第一百四十二條第一項準用第四十四條第三項規定者，應為不予專利之審定。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百二十條條文移列修正。

> 　　二、原條文所引條文之條次，於本次修正已有變更，爰配合修正。

> 　　三、增訂違反修正條文第一百二十七條（有關衍生設計專利之規定）、第一百三二十九條第二項（成組物品之申請）、第一百四十二條第一項準用第三十四條第四項（分割後之申請案超出原申請案申請時所揭露之範圍）、第一百三十一條第三項、第一百三十二條第三項（改請後之申請案超出原申請案申請時所揭露之範圍）、第一百三十三條 （補正之中文本超出申請時外文本所揭露之範圍）、第一百四十二條第一項準用第四十四條第三項（誤譯之訂正超出申請時外文本所揭露之範圍），亦屬應不予專利之事由。



第一百三十五條 (專利權期限)
---------------------------
　　設計專利權期限，自申請日起算十二年屆滿；衍生設計專利權期限與原設計專利權期限同時屆滿。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百十三條條文移列修正。

> 　　二、原條文第一項及第二項刪除。有關通知繳納證書費及第一年年費之程序及效果，修正條文第一百四十二條第一項已增訂準用修正條文第五十二條第一項及第二項之規定，爰予刪除。

> 　　三、原條文第三項修正，列為本條文：

> 　　　(一)將「新式樣」一詞修正為「設計」。理由同修正條文第二條說明二。

> 　　　(二)配合聯合新式樣專利制度之廢除，刪除有關聯合新式樣專利權之部分；並增訂有關衍生設計之規定，衍生設計雖得單獨行使權利，但衍生設計因須與原設計近似，為避免產生同一人權利期間之實質性延長，爰明定衍生設計專利權期限與原設計專利權期限同時屆滿。惟衍生設計仍有其獨立之權利範圍，原設計專利權經撤銷或因年費未繳交致當然消滅者，衍生設計專利仍得繼續存續，不因原設計專利權經撤銷或消滅而受影響。



第一百三十六條 (設計專利範圍)
-----------------------------
　　設計專利權人，除本法另有規定外，專有排除他人未經其同意而實施該設計或近似該設計之權。  
　　設計專利權範圍，以圖式為準，並得審酌說明書。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百二十三條條文移列修正。

> 　　二、第一項修正：

> 　　　(一)將「新式樣」一詞修正為「設計」。理由同修正條文第二條說明二。

> 　　　(二)按無論依原規定之新式樣專利或修正後之設計專利，其保護之範圍應為設計而非物品，爰刪除原規定「就其指定新式樣所施予之物品」，以資明確。

> 　　　(三)按「製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口」等行為，可為「實施」一詞所涵蓋，爰予修正。理由同修正條文第五十八條說明一。

> 　　三、第二項配合本次修正，爰予文字修正。另將「創作說明」修正為「說明書」，理由同修正條文第一百二十六條說明。



第一百三十七條 (衍生設計專利權之單獨主張)
-----------------------------------------
　　衍生設計專利權得單獨主張，且及於近似之範圍。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百二十四條條文移列修正。

> 　　二、第一項修正，列為本條文：

> 　　　(一)配合聯合新式樣專利之廢除，刪除有關聯合新式樣專利之規定。

> 　　　(二)為配合衍生設計專利制度，增訂衍生設計專利之權利主張、權利範圍等相關規定。

> 　　　(三)擴大衍生設計專利之保護範圍，衍生設計專利得單獨主張權利，且其權利及於近似之範圍。

> 　　三、原條文第二項刪除。本次修法賦予衍生設計專利獨立之權利，因此，衍生設計有專利其獨立之權利範圍，於原設計專利權經撤銷或因年費未繳交致當然消滅者，衍生設計專利仍得繼續存續，不因原設計專利權經撤銷或消滅而受影響。



第一百三十八條 (衍生設計專利權之權益)
-------------------------------------
　　衍生設計專利權，應與其原設計專利權ㄧ併讓與、信託、繼承、授權或設定質權。  
　　原設計專利權依第一百四十二條第一項準用第七十條第一項第三款或第四款規定已當然消滅或撤銷確定，其衍生設計專利權有二以上仍存續者，不得單獨讓與、信託、繼承、授權或設定質權。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依修正條文第一百二十七條第一項規定，同一人以近似之設計申請專利時，得申請衍生設計專利。即原設計專利權人與衍生設計專利權人，必須同一人，其權利異動不得分別為之，爰於第一項明定，二者應一併讓與、信託、繼承、授權或設定質權。

> 　　三、依修正條文第一百三十五條規定，衍生設計之專利權期限雖與原設計專利權同時屆滿，惟原設計專利權有未繳交專利年費或因拋棄致當然消滅，或經撤銷確定時，並不影響衍生設計專利存續，從而如存續之衍生設計專利權有二以上者，其間仍屬近似之設計，故數衍生設計專利權間之讓與、信託、繼承、授權或設定質權，應整體一併為之，爰於第二項明定之。



第一百三十九條 (更正專利申請之限制)
-----------------------------------
　　設計專利權人申請更正專利說明書或圖式，僅得就下列事項為之：  
　　一、誤記或誤譯之訂正。  
　　二、不明瞭記載之釋明。  
　　更正，除誤譯之訂正外，不得超出申請時說明書或圖式所揭露之範圍。  
　　依第一百二十五條第三項規定，說明書及圖式以外文本提出者，其誤譯之訂正，不得超出申請時外文本所揭露之範圍。  
　　更正，不得實質擴大或變更公告時之圖式。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百二十七條條文移列修正。

> 　　二、第一項配合修正條文第二條規定，將「新式樣」一詞修正為「設計」，並參考第六十七條第一項體例，將得申請更正之事項分款規定，以資明確。

> 　　三、原條文第二項及第三項刪除。有關更正之刊載專利公報及生效日，已於修正條文第一百四十二條第一項增訂準用第七十條第二項及第三項規定，爰予刪除。

> 　　四、增訂第二項及第三項。理由參照修正條文第六十七條修正說明三及四。

> 　　五、增訂第四項。

> 　　　(一)按設計之專利權範圍，係以圖式為準，其圖式已公告者，已對外發生公示作用，更正後權利範圍自不得實質擴大或變更。

> 　　　(二)另就說明書或圖式之更正，雖已符合第一項或第二項之規定，但如違反第四項規定，實質擴大或變更公告時之圖式者，仍應不准更正。

> 　　　(三)因誤譯導致實質擴大或變更公告時之圖式者，將影響已公告之權利範圍，自應不准更正，如准予更正時，亦將構成舉發撤銷之事由，併予說明。



第一百四十條 (不得拋棄專利權之限制)
-----------------------------------
　　設計專利權人非經被授權人或質權人之同意，不得拋棄專利權。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依原條文第一百二十九條第一項準用原條文第六十五條規定，新式樣專利權人非經被授權人或質權人之同意，不得拋棄專利權。惟原條文第六十五條於本次修正後，部分規定尚非設計專利所得準用，爰予獨立規定。



第一百四十一條 (提起舉發之事由)
-------------------------------
　　設計專利權有下列情事之一，任何人得向專利專責機關提起舉發：  
　　一、違反第一百二十一條至第一百二十四條、第一百二十六條、第一百二十七條、第一百二十八條第一項至第三項、第一百三十一條第三項、第一百三十二條第三項、第一百三十三條第二項、第一百三十九條第二項至第四項、第一百四十二條第一項準用第三十四條第四項、第一百四十二條第一項準用第四十三條第二項、第一百四十二條第一項準用第四十四條第三項規定者。  
　　二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。  
　　三、違反第十二條第一項規定或設計專利權人為非設計專利申請權人者。  
　　以前項第三款情事提起舉發者，限於利害關係人始得為之。  
　　設計專利權得提起舉發之情事，依其核准審定時之規定。但以違反第一百三十一條第三項、第一百三十二條第三項、第一百三十九條第二項、第四項、第一百四十二條第一項準用第三十四條第四項或第一百四十二條第一項準用第四十三條第二項規定之情事，提起舉發者，依舉發時之規定。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百二十八條條文修正。

> 　　二、第一項修正：

> 　　　(一)序文修正：1.將「新式樣」一詞修正為「設計」。理由同修正條文第二條說明二。2.其餘部分修正理由同修正條文第七十一條說明二、(一)。

> 　　　(二)第一款修正：

> 　　　　1.按「違反第十二條第一項」規定，應予刪除，移列第三款合併規定。理由同修正條文第七十三條說明二、(二)、1。

> 　　　　2.原條文第一款所引條文之條次，於本次修正已有變更，爰配合修正。

> 　　　　3.增訂違反修正條文第一百二十七條（衍生設計之申請要件及其限制）；第一百三十一條第三項、第一百三十二條第三項（改請後之申請案超出原申請案申請時所揭露之範圍）；第一百三十三條第二項（補正之中文本超出申請時外文本所揭露之範圍）；第一百三十九條第二項（更正超出申請時所揭露之範圍）、第三項（更正時誤譯之訂正超出申請時外文本所揭露之範圍）、第四項（更正時實質擴大或變更公告時之圖式）；第一百四十二條第一項準用第三十四條第四項（分割後之申請案超出原申請案申請時所揭露之範圍）；第一百四十二條第一項準用第四十四條第三項（誤譯之訂正超出申請時外文本所揭露之範圍），亦屬舉發之事由。

> 　　　(三)第二款未修正。

> 　　　(四)第三款修正。理由同修正條文第七十一條說明二、(四)。

> 　　三、第二項修正。理由同修正條文第七十一條說明三。

> 　　四、增訂第三項。理由同修正條文第七十一條說明四。



第一百四十二條 (準用設計專利之範圍)
-----------------------------------
　　第二十八條、第二十九條、第三十四條第三項、第四項、第三十五條、第三十六條、第四十二條、第四十三條第一項至第三項、第四十四條第三項、第四十五條、第四十六條第二項、第四十七條、第四十八條、第五十條、第五十二條第一項、第二項、第四項、第五十八條第二項、第五十九條、第六十二條至第六十五條、第六十八條、第七十條、第七十二條、第七十三條第一項、第三項、第四項、第七十四條至第七十八條、第七十九條第一項、第八十條至第八十二條、第八十四條至第八十六條、第九十二條至第九十八條、第一百條至第一百零三條規定，於設計專利準用之。  
　　第二十八條第一項所定期間，於設計專利申請案為六個月。  
　　第二十九條第二項及第四項所定期間，於設計專利申請案為十個月。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百二十九條條文修正。

> 　　二、原條文所引條文之條次，於本次修正已有變更，爰配合修正。

> 　　三、另增刪部分準用之規定如下：

> 　　　(一)刪除準用事項：

> 　　　　1.配合設計專利申請分割之依據已於修正條文第一百三十條獨立規定，無須再準用原條文第三十三條發明專利申請分割之全部規定，爰修正準用之項次。

> 　　　　2.配合原條文第四十二條專利審查人員迴避之規定已移列第一章總則修正條文第十六條規定，可為設計專利直接適用，爰予刪除。

> 　　　　3.配合修正條文第一百四十條已明定設計專利權人拋棄設計專利權應得被授權人或質權人同意，故無須再準用原條文第六十五條發明專利之規定，爰予刪除。

> 　　　　4.本次修正刪除原條文第六十條專利權讓與或授權無效之規定、第八十六條假扣押及訴訟救助之規定及第八十九條判決書登報之規定，此等規定於設計專利已無從準用，爰予刪除。

> 　　　(二)增訂準用事項：

> 　　　　1.分割內容不得超出原申請案所揭露之範圍，準用修正條文第三十四條第三項、第四項規定。

> 　　　　2.設計審查時得為面詢及補送模型、樣品之規定，準用修正條文第四十二條規定。

> 　　　　3.設計申請修正之依據、修正不得超出原申請案所揭露之範圍、修正期間之限制及誤譯之訂正不得超出外文本所揭露之範圍，準用修正條文第四十三條第一項至第三項及第四十四條第三項規定。

> 　　　　4.設計為不予專利之審定前應通知申請人限期申復，準用修正條文第四十六條第二項規定。

> 　　　　5.審定應予專利之設計應為公告之規定，準用修正條文第四十七條第一項規定。

> 　　　　6.審定應予專利之設計應繳納證書費及第一年年費後始予公告、自公告日給予設計專利權及非因故意逾限得申請補繳之規定，準用修正條文第五十二條第一項、第二項及第四項規定。

> 　　　　7.設計專利權之實施，準用修正條文第五十八條第二項之規定。

> 　　　　8.專利權效力不及之事項，準用修正條文第五十九條規定

> 　　　　9.專利權異動登記效力及專屬授權效力，準用修正條文第六十二條及第六十三條規定。

> 　　　　10.更正應作成審定書並應公告及生效日，準用修正條文第六十八條規定。

> 　　　　11.配合發明專利權舉發相關規定之修正，增訂準用修正條文第七十三條第一項（舉發申請書應記載事項）、第三項（舉發聲明不得變更或追加）、第七十五條（依職權探知）、第七十七條（舉發期間更正案之合併審查）、第七十八條（同一專利權有多件舉發案得合併審查）、第八十條第一項及第二項（舉發之撤回）規定。

> 　　　　12.依本法應公開、公告之事項得以電子方式為之，準用修正條文第八十六條規定。

> 　　四、第二項配合本次修正條次變動及章名由「新式樣專利」修正為「設計專利」，爰將「新式樣」一詞修正為「設計」。

> 　　五、增訂第三項。配合修正條文第二十九條規定，增訂設計專利申請案之優先權證明文件補正期間及申請回復優先權之法定期間。



第五章 附則
===========
第一百四十三條 (專利檔案保存期限及範圍)
---------------------------------------
　　專利檔案中之申請書件、說明書、申請專利範圍、摘要、圖式及圖說，應由專利專責機關永久保存；其他文件之檔案，最長保存三十年。  
　　前項專利檔案，得以微縮底片、磁碟、磁帶、光碟等方式儲存；儲存紀錄經專利專責機關確認者，視同原檔案，原紙本專利檔案得予銷燬；儲存紀錄之複製品經專利專責機關確認者，推定其為真正。  
　　前項儲存替代物之確認、管理及使用規則，由主管機關定之。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百三十條條文修正。

> 　　二、第一項修正：

> 　　　(一)配合本次修正將申請專利範圍及摘要獨立於說明書之外，爰增列該二項文件亦屬應永久保存之範圍。

> 　　　(二)按檔案中央主管機關依檔案法第十二條第四項授權訂定之「機關檔案保存年限及銷毀辦法」第四條本文規定，定期保存之檔案，其保存年限最高為三十年，爰將其他文件之檔案保存期限，修正為最長保存三十年。

> 　　三、第二項及第三項未修正。



第一百四十四條 (獎助辦法)
-------------------------
　　主管機關為獎勵發明、新型或設計之創作，得訂定獎助辦法。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百三十一條條文修正。

> 　　二、將「發明、創作」修正為「發明、新型或設計之創作」，理由同修正條文第一條說明。



第一百四十五條 (外文種類之限定及載明事項)
-----------------------------------------
　　依第二十五條第三項、第一百零六條第三項及第一百二十五條第三項規定提出之外文本，其外文種類之限定及其他應載明事項之辦法，由主管機關定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依原條文第二十五條第四項、第一百零八條準用第二十五條第四項及第一百十六條第四項規定，申請人以外文本先行提出申請，且於指定期間內補正中文本者，即得以外文本提出之日為申請日，惟外文本之語文種類目前並無任何限制，如外文種類過多，專利專責機關於審查誤譯之訂正不得超出外文本所揭露之範圍時，將造成困擾，實有限制外文種類及應載明事項之必要，爰授權主管機關訂定辦法。



第一百四十六條 (規費)
---------------------
　　第九十二條、第一百二十條準用第九十二條、第一百四十二條第一項準用第九十二條規定之申請費、證書費及專利年費，其收費辦法由主管機關定之。  
　　第九十五條、第一百二十條準用第九十五條、第一百四十二條第一項準用第九十五條規定之專利年費減免，其減免條件、年限、金額及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。  
> 理由：　　一、第一項為原條文第八十條第三項移列，因規費之收取除金額外，尚有其他配套規定，爰予修正，明定其收費辦法由主管機關定之。

> 　　二、第二項為原條文第八十三條後段規定移列，並酌作文字修正。



第一百四十七條 (不得申請延長專利期間之限制)
-------------------------------------------
　　中華民國八十三年一月二十三日前所提出之申請案，不得依第五十三條規定，申請延長專利權期間。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百三十二條條文修正。

> 　　二、原條文所引條文之條次，於本次修正已有變更，爰配合修正，並酌作文字修正。



第一百四十八條 (專利權期限之適用規定)
-------------------------------------
　　本法中華民國八十三年一月二十一日修正施行前，已審定公告之專利案，其專利權期限，適用修正前之規定。但發明專利案，於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效之日，專利權仍存續者，其專利權期限，適用修正施行後之規定。  
　　本法中華民國九十二年一月三日修正之條文施行前，已審定公告之新型專利申請案，其專利權期限，適用修正前之規定。  
　　新式樣專利案，於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效之日，專利權仍存續者，其專利權期限，適用本法中華民國八十六年五月七日修正之條文施行後之規定。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百三十四條條文修正。

> 　　二、本條文字修正。



第一百四十九條 (施行前未審定案之適用)
-------------------------------------
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，尚未審定之專利申請案，除本法另有規定外，適用修正施行後之規定。  
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，尚未審定之更正案及舉發案，適用修正施行後之規定。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百三十五條條文修正。

> 　　二、第一項修正。

> 　　　(一)本次修正增訂多項規定，該等事項對於審查期間跨越本法修正施行前後之專利申請案，其新舊法過渡適用應有明定，爰於第一項為原則性規定。

> 　　　(二)所稱「本法另有規定」，例如優惠期之事由擴及進步性、增訂同一人、同日就相同技術申請發明及新型之規定、有關修正之規定或新型之修正不得明顯超出等事項，於本法修正施行後尚未審定之申請案，符合各該規定之要件者，均有適用，併予說明。

> 　　三、增訂第二項。本次修正對於更正案及舉發案增修部分規定，爰予明定本次修正前已提出之更正案及舉發案，於修正施行後尚未審定者，均得適用。



第一百五十條 (法律適用之過渡規定)
---------------------------------
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前提出，且依修正前第二十九條規定主張優先權之發明或新型專利申請案，其先申請案尚未公告或不予專利之審定或處分尚未確定者，適用第三十條第一項規定。  
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前已審定之發明專利申請案，未逾第三十四條第二項第二款規定之期間者，適用第三十四條第二項第二款及第六項規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本次修正，修正條文第三十條第一項第四款及第五款放寬主張國內優先權之期限，於先申請案為發明案或新型案時，提出申請未逾十二個月，縱已經審定或處分准予專利，但尚未公告，或其不予專利審定或處分之行政救濟尚未確定者，均可主張之，爰明定本法修正施行後，先申請案雖已審定或處分但尚未公告者，或不予專利之審定或處分尚未確定者，仍得適用修正條文第三十條第一項規定。

> 　　三、配合修正條文第三十四條增訂發明專利初審核准審定後得提出分割申請，爰於第二項明定，本法修正施行前，已初審核准審定之發明專利案，尚在修正條文第三十四條第二項第二款規定之期間者，仍得適用第三十四條第二項第二款及第六項規定。



第一百五十一條 (法律適用之規定)
-------------------------------
　　第二十二條第三項第二款、第一百二十條準用第二十二條第三項第二款、第一百二十一條第一項有關物品之部分設計、第一百二十一條第二項、第一百二十二條第三項第一款、第一百二十七條、第一百二十九條第二項規定，於本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行後，提出之專利申請案，始適用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本次修正增訂於刊物發表者享有優惠期（修正條文第二十二條第三項第二款、第一百二十條準用第二十二條第三項第二款、第一百二十二條第三項第一款）、物品之部分設計（修正條文第一百二十一條第一項）、電腦圖像（Icons）及使用者圖形介面（GUI）之設計（修正條文第一百二十一條第二項）、衍生設計（修正條文第一百二十七條）與成組設計（修正條文第一百二十九條第二項）得申請設計專利等事項，該等事項僅適用於修正施行後所提出之申請案，爰予明定。



第一百五十二條 (法律適用之過渡規定)
-----------------------------------
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，違反修正前第三十條第二項規定，視為未寄存之發明專利申請案，於修正施行後尚未審定者，適用第二十七條第二項之規定；其有主張優先權，自最早之優先權日起仍在十六個月內者，適用第二十七條第三項之規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、按修正條文第二十七條修正放寬寄存證明文件補正期間，對於在本法修正施行前，因未於申請日起三個月內檢送寄存證明文件，致其申請案發生視為未寄存之效力之發明專利申請案，且尚未審定者，如於修正施行後，其申請案自申請日起算仍在四個月內，或已依修正條文第二十八條規定主張優先權者，自最早之優先權日起算仍在十六個月內者，依修正條文第二十七條第二項或第三項之規定，其仍在得補正寄存證明文件之期間內者，爰明定其仍得適用修正條文第二十七條第二項或第三項之規定，補正寄存證明文件。



第一百五十三條 (法律準用之規定)
-------------------------------
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，依修正前第二十八條第三項、第一百零八條準用第二十八條第三項、第一百二十九條第一項準用第二十八條第三項規定，以違反修正前第二十八條第一項、第一百零八條準用第二十八條第一項、第一百二十九條第一項準用第二十八條第一項規定喪失優先權之專利申請案，於修正施行後尚未審定或處分，且自最早之優先權日起，發明、新型專利申請案仍在十六個月內，設計專利申請案仍在十個月內者，適用第二十九條第四項、第一百二十條準用第二十九條第四項、第一百四十二條第一項準用第二十九條第四項之規定。  
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，依修正前第二十八條第三項、第一百零八條準用第二十八條第三項、第一百二十九條第一項準用第二十八條第三項規定，以違反修正前第二十八條第二項、第一百零八條準用第二十八條第二項、第一百二十九條第一項準用第二十八條第二項規定喪失優先權之專利申請案，於修正施行後尚未審定或處分，且自最早之優先權日起，發明、新型專利申請案仍在十六個月內，設計專利申請案仍在十個月內者，適用第二十九條第二項、第一百二十條準用第二十九條第二項、第一百四十二條第一項準用第二十九條第二項之規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、第一項明定得依修正後之規定申請回復優先權之情形。按依原條文第二十八條第三項、第一百零八條準用第二十八條第三項、第一百二十九條第一項準用第二十八條第三項規定，申請人未依第一項規定於申請專利同時主張優先權者，即生喪失優先權之效果。為使申請人仍有主張優先權之機會，爰明定於本法修正施行前尚未審定或處分之專利申請案，申請人非因故意，未於申請專利同時主張優先權，而於修正施行後，其遲誤之期間，於發明、新型專利申請案尚在最早之優先權日起十六個月內，於設計專利申請案為十個月內者，得依修正施行後之規定申請回復優先權。

> 　　三、第二項明定得依修正後之規定補送優先權證明文件之情形。按依原條文第二十八條第三項、第一百零八條準用第二十八條第三項、第一百二十九條第一項準用第二十八條第三項規定，於申請日起四個月內未檢送優先權證明文件者，即生喪失優先權之效力。為使申請人仍有主張優先權之機會，爰明定於本法修正施行前尚未審定或處分之專利申請案，發明、新型專利申請案尚在最早之優先權日起十六個月內，設計專利申請案為十個月內者，得依修正後之規定，補正優先權證明文件。



第一百五十四條 (專利權存續之適用規定)
-------------------------------------
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，已提出之延長發明專利權期間申請案，於修正施行後尚未審定，且其發明專利權仍存續者，適用修正施行後之規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依原條文第五十二條第一項規定，醫藥品、農藥品或其製造方法發明專利權之實施，應取得許可證，而為取得許可證無法實施發明之期間，於專利案公告後需時二年以上者，始得申請延長專利權期間。由於本次修正條文第五十三條已刪除前述二年以上限制之規定，本法修正前，已提出之延長申請，於修正施行後尚未審定者，應有其適用；惟其發明專利權期間必須尚未屆滿，否則，縱符合修正條文第五十三條規定，其發明專利權所揭露之技術已成為公眾得自由運用之技術者，亦不應准予延長，爰予明定。



第一百五十五條 (法律準用之規定)
-------------------------------
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，有下列情事之一，不適用第五十二條第四項、第七十條第二項、第一百二十條準用第五十二條第四項、第一百二十條準用第七十條第二項、第一百四十二條第一項準用第五十二條第四項、第一百四十二條第一項準用第七十條第二項之規定：  
　　一、依修正前第五十一條第一項、第一百零一條第一項或第一百十三條第一項規定已逾繳費期限，專利權自始不存在者。  
　　二、依修正前第六十六條第三款、第一百零八條準用第六十六條第三款或第一百二十九條第一項準用第六十六條第三款規定，於本法修正施行前，專利權已當然消滅者。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、按於本法修正前，專利業經核准審定或處分，但逾繳納證書費及第一年專利年費之繳費期

> 限，已生其專利權自始不存在之效果，或第二年以後之專利年費，已逾加倍補繳期仍未繳交，其專利權已當然消滅，因已無專利權之實體權利存在者，為維護第三人權益，應不適用修正施行後之規定，以維法律之安定性。

> 　　三、第一款明定本法修正前縱有非因故意之事由，未於核准審定書或處分書送達之次日三個月內繳交證書費及第一年專利年費者，參照前述說明，不適用補繳費用後回復公告之規定。

> 　　四、第二款明定本法修正前，第二年以後之專利年費已逾加倍補繳期限，仍未繳交第二年以後之專利年費者，其專利權已當然消滅，參照前述說明，不適用補繳費用後回復專利權之規定。



第一百五十六條 (未審定之專利申請案改申請期限)
---------------------------------------------
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，尚未審定之新式樣專利申請案，申請人得於修正施行後三個月內，申請改為物品之部分設計專利申請案。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、修正條文第一百二十一條規定增訂對物品之部分設計得提出設計專利申請案之規定，惟依修正條文第一百五十一條規定，僅適用於修正施行後提出之設計專利申請案。

> 　　三、然因有部分新式樣專利申請案已於本法修正前提出申請，其創作本質實為物品之部分設計，但於本法修正前並無申請之依據，爰明定本法修正前已提出之新式樣專利申請案，修正施行後尚未審定者，得於修正施行後三個月內申請改為部分設計專利申請案。



第一百五十七條 (法律適用之規定)
-------------------------------
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，尚未審定之聯合新式樣專利申請案，適用修正前有關聯合新式樣專利之規定。  
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，尚未審定之聯合新式樣專利申請案，且於原新式樣專利公告前申請者，申請人得於修正施行後三個月內申請改為衍生設計專利申請案。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本法修正前已提出之聯合新式樣專利申請案，倘准予專利者，其權利仍係附隨於原專利權，並非新授與之獨立專利權，雖因本次修正廢除聯合新式樣專利制度，對於修正施行後尚未審定者，仍應續行審查之，爰於第一項明定適用修正前之規定，以資明確。

> 　　三、惟申請人欲將本法修正前提出之聯合新式樣專利申請案改為衍生設計者，應給予改為衍生設計之機會，惟因衍生設計之申請，於原申請案公告後不得為之，因此，欲改為衍生設計之聯合新式樣專利申請案，亦必須為原新式樣專利公告前申請者，方得為之，爰於第二項明定尚未審定之聯合新式樣專利申請案係於原新式樣專利公告前申請者，申請人得於本法修正施行後三個月內，申請改為衍生設計專利申請案。



第一百五十八條 (施行細則)
-------------------------
　　本法施行細則，由主管機關定之。  
> 理由：　　條次變更，由原條文第一百三十七條條文列列，內容未修正。



第一百五十九條 (施行日)
-----------------------
　　本法之施行日期，由行政院定之。  
> 理由：　　一、條次變更，由原條文第一百三十八條條文列列。

> 　　二、因本次修正有關專利要件、分割、專利說明書修正、更正、舉發、專利侵權及設計專利等多項制度，均屬專利制度之重大變革，實務作業上，須有足夠時間準備及因應，更有必要使各界有充分時間適應及瞭解修正後之制度運作，爰明定本次修正公布之條文，其施行日期，由行政院定之。