第一章  總則
============
第一條 
-------
　　智慧財產案件之審理依本法之規定；本法未規定者，分別依民事、刑事或行政訴訟程序應適用之法律。  
> 理由：　　本法為智慧財產案件審理應適用程序之特別法，本法未規定者，依各該民事訴訟、刑事訴訟、行政訴訟程序應適用之法律。



第二條 
-------
　　本法所稱營業秘密，係指營業秘密法第二條所定之營業秘密。  
> 理由：　　規定本法所稱營業秘密之定義。刑法第三百十七條、第三百十八條所稱之工商秘密亦包括在內。



第三條 
-------
　　當事人、代表人、代理人、辯護人、輔佐人、證人、鑑定人或其他訴訟關係人之所在處所與法院間有聲音及影像相互傳送之科技設備而得直接審理者，法院得依聲請或依職權以該設備為之。  
　　前項情形，法院應徵詢當事人之意見。  
　　第一項情形，其期日通知書或傳票記載之應到處所為該設備所在處所。  
　　依第一項進行程序之筆錄及其他文書，須受訊問人簽名者，由訊問端法院傳送至受訊問人所在處所，經受訊問人確認內容並簽名後，將筆錄以電信傳真或其他科技設備傳回訊問端法院。  
　　第一項之審理及前項之文書傳送作業辦法，由司法院定之。  
> 理由：　　一、本條規定得以遠距視訊方式進行審理。

> 　　二、因智慧財產法院未於全國普設，為顧及處於遠隔處所之當事人、代表人、代理人、辯護人、輔佐人、證人、鑑定人或其他訴訟關係人等之便利，第一項明定法院得依聲請或依職權進行遠距視訊審理。

> 　　三、當事人為訴訟之主體，其訴訟進行之方式，自宜參酌當事人之意見，爰於第二項規定法院為遠距視訊審理前，應先徵詢當事人之意見。

> 　　四、第三項規定法院為遠距視訊審理時，其期日通知書或傳票記載應到之處所，為該設備所在處所，俾當事人或其他訴訟關係人知悉到場。

> 　　五、第四項明定進行遠距視訊審理時，筆錄及其他文書須受訊問人簽名時，其傳送之方式。

> 　　六、第五項規定遠距視訊之審理及文書傳送作業辦法，授權司法院定之。



第四條 
-------
　　法院於必要時，得命技術審查官執行下列職務：  
　　一、為使訴訟關係明確，就事實上及法律上之事項，基於專業知識對當事人為說明或發問。  
　　二、對證人或鑑定人為直接發問。  
　　三、就本案向法官為意見之陳述。  
　　四、於證據保全時協助調查證據。  
> 理由：　　一、技術審查官為法院內部之職員，法院就智慧財產訴訟之審理，認有必要時，得命技術審查官執行職務。

> 　　二、因技術審查官係專業技術人員，輔助法官從事相關技術問題之判斷，爰於第一款至第四款明定其得承法官之命，依各該訴訟程序之規定，基於專業知識對當事人為說明或發問、對證人或鑑定人為發問、就本案向法官為意見之陳述、於證據保全時協助調查證據。

> 　　三、技術審查官就本案向法官所為之言詞或書面陳述，性質上屬諮詢之意見，如欲採為裁判之基礎，應依第八條第一項規定，予當事人有辯論之機會。



第五條 
-------
　　技術審查官之迴避，依其所參與審判之程序，分別準用民事訴訟法、刑事訴訟法、行政訴訟法關於法官迴避之規定。  
> 理由：　　明定技術審查官之迴避，分別準用各該程序應適用之法律關於法官迴避之規定。



第二章  民事訴訟
================
第六條 
-------
　　民事訴訟法第二編第三章、第四章規定，於智慧財產之民事訴訟不適用之。  
> 理由：　　智慧財產之民事事件，不分訴訟標的之金額或價額，一律適用通常訴訟程序，故民事訴訟法第二編第三章、第四章簡易訴訟程序及小額訴訟程序，於智慧財產之民事訴訟不適用之。



第七條 
-------
　　智慧財產法院組織法第三條第一款、第四款所定之民事事件，由智慧財產法院管轄。  
> 理由：　　明定智慧財產之民事事件，由智慧財產法院管轄。



第八條 
-------
　　法院已知之特殊專業知識，應予當事人有辯論之機會，始得採為裁判之基礎。  
　　審判長或受命法官就事件之法律關係，應向當事人曉諭爭點，並得適時表明其法律上見解及適度開示心證。  
> 理由：　　一、按法院本身已具備與事件有關之專業知識，或經技術審查官為意見陳述後，就事件有關之特殊專業知識，如未於裁判前對當事人為適當揭露，使當事人有表示意見之機會，將對當事人造成突襲，爰設第一項，明定法院本身所已知，與事件判斷有關之特殊專業知識，應予當事人有辯論之機會，始得採為裁判之基礎。

> 　　二、為避免突襲性裁判及平衡保護訴訟當事人之實體利益及程序利益，明定法院就訴訟事件公開心證之範圍，包括闡明並確認該訟爭法律關係之事實上、法律上及證據上爭點，另就待證事實存否及適用特殊經驗法則所獲得之階段性心證及法律見解，亦得適時為適當之揭露，以保障訴訟當事人之聽審機會及衡量有無進而為其他主張及聲請調查證據之必要。



第九條 
-------
　　當事人提出之攻擊或防禦方法，涉及當事人或第三人營業秘密，經當事人聲請，法院認為適當者，得不公開審判；其經兩造合意不公開審判者，亦同。  
　　訴訟資料涉及營業秘密者，法院得依聲請或依職權裁定不予准許或限制訴訟資料之閱覽、抄錄或攝影。  
> 理由：　　一、審判原則上應公開行之，惟當事人提出之攻擊或防禦方法，涉及當事人或第三人營業秘密時，如仍一律公開審判，可能導致當事人或第三人受重大損害，自有未宜。爰參照營業秘密法第十四條第二項、民事訴訟法第一百九十五條之一，制定本條第一項。

> 　　二、卷內之訴訟資料涉及當事人或第三人之營業秘密時，如准許閱覽，有足致當事人或第三人受重大損害之虞，爰規定法院得依當事人或第三人之聲請，或依職權裁定不予准許或限制訴訟資料之閱覽、抄錄或攝影。



第十條 
-------
　　文書或勘驗物之持有人，無正當理由不從法院之命提出文書或勘驗物者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰；於必要時並得以裁定命為強制處分。  
　　前項強制處分之執行，準用強制執行法關於物之交付請求權執行之規定。  
　　第一項裁定，得為抗告；處罰鍰之裁定，抗告中應停止執行。  
　　法院為判斷第一項文書或勘驗物之持有人有無不提出之正當理由，於必要時仍得命其提出，並以不公開方式行之。  
　　前項情形，法院不得開示該文書及勘驗物。但為聽取訴訟關係人之意見而有向其開示之必要者，不在此限。  
　　前項但書情形，法院於開示前，應通知文書或勘驗物之持有人，持有人於受通知之日起十四日內聲請對受開示者發秘密保持命令者，於聲請裁定確定前，不得開示。  
> 理由：　　一、按民事訴訟法第三百四十九條固規定第三人無正當理由不從提出文書命令時，法院得處罰鍰或命為強制處分，而勘驗之情形依同法第三百六十七條規定，亦得準用上開規定。惟於訴訟當事人不從法院之命提出文書或勘驗標的物時，則不得援引上開規定，僅得依民事訴訟法第三百四十五條第一項規定，審酌情形認他造關於該證據之主張或依該證據應證事實為真實。惟法院究竟於何程度得認定為真實？並不確定。如證據仍存在時，不如直接或間接強制促其得於訴訟中顯現，更為有效。尤其於智慧財產民事事件，就侵害之事實及其損害所及範圍之證據，在訴訟當事人間具有明顯存在於一方之情形，如未能促使證據提出於法院，法院於事後審酌情形認定他造關於證據之內容，及其所憑證明之侵害事實及損害範圍，是否可信為真實，仍有相當困難。爰明定文書或勘驗物之持有人，包括當事人及第三人，無正當理由不從法院之命提出文書及勘驗物時，法院得科處罰鍰及必要時命為強制處分，以促使當事人協助法院為適正之裁判。

> 　　二、第二項明定法院為前項強制處分裁定之執行時，準用強制執行法關於物之交付請求權執行之規定。

> 　　三、第三項明定法院所為第一項裁定，得為抗告，處罰鍰之裁定，抗告中應停止執行。

> 　　四、按第一項文書或勘驗物之持有人有不從法院之命提出文書及勘驗物之正當理由時，固應免其提出之義務。惟法院為判斷其有無正當理由，有時仍有命其提出之必要，並應以不公開方式行之。此時為兼顧證據持有人維持秘密之利益，自應限制得請求開示該證據之人。故第五項明定除法院認為有必要開示而聽取其意見之訴訟關係人外，任何人不得要求開示該證據。

> 　　五、法院為判斷第一項所定之正當理由是否存在，而確有必要向特定訴訟關係人開示證據而聽取其意見時，亦應許持有證據之當事人或第三人採取適當保護措施之機會。故第六項明定法院於此時應通知證據持有人，而證據持有人受通知後，應迅速表示意見，如證據持有人聲請對受開示者發秘密保持命令，則在裁定確定前，法院不應為證據之開示。至證據持有人受通知後遲未表示意見，法院亦應俟聲請秘密保持命令之合理期間（即受通知之日起十四日）後，始得開示，自不待言。



第十一條 
---------
　　當事人或第三人就其持有之營業秘密，經釋明符合下列情形者，法院得依該當事人或第三人之聲請，對他造當事人、代理人、輔佐人或其他訴訟關係人發秘密保持命令：  
　　一、當事人書狀之內容，記載當事人或第三人之營業秘密，或已調查或應調查之證據，涉及當事人或第三人之營業秘密。  
　　二、為避免因前款之營業秘密經開示，或供該訴訟進行以外之目的使用，有妨害該當事人或第三人基於該營業秘密之事業活動之虞，致有限制其開示或使用之必要。  
　　前項規定，於他造當事人、代理人、輔佐人或其他訴訟關係人，在聲請前已依前項第一款規定之書狀閱覽或證據調查以外方法，取得或持有該營業秘密時，不適用之。  
　　受秘密保持命令之人，就該營業秘密，不得為實施該訴訟以外之目的而使用之，或對未受秘密保持命令之人開示。  
> 理由：　　一、按我國現行法中，對於訴訟中涉及當事人或第三人營業秘密之保護，有民事訴訟法第一百九十五條之一、第二百四十二條第三項、第三百四十四條第二項、第三百四十八條及營業秘密法第十四條第二項等，依上開規定，法院得為不公開審判、不予准許或限制訴訟資料閱覽，惟有關智慧財產之訴訟，其最須為保密之對象常即為競爭同業之他造當事人，此時固得依上開規定不予准許或限制其閱覽或開示，但他造當事人之權利亦同受法律之保障，不宜僅因訴訟資料屬於當事人或第三人之營業秘密，即妨礙他造當事人之辯論。為兼顧上開互有衝突之利益，爰於第一項明定秘密保持命令之制度，以防止營業秘密因提出於法院而致外洩之風險。

> 　　二、受秘密保持命令之人如於秘密保持命令聲請前，已依其他途徑取得或持有營業秘密者，因與秘密保持命令制度在於鼓勵營業秘密持有人於訴訟中提出資料，而協助法院為適正裁判之本旨無涉，且於此情形，限制持有秘密之人為該營業秘密之利用，亦不合情理，爰於第二項明定排除之。

> 　　三、受秘密保持命令之人，不得將受保護之營業秘密，使用於實施該訴訟以外之其他目的，或向未受秘密保持命令之人開示。爰設第三項規定。



第十二條 
---------
　　秘密保持命令之聲請，應以書狀記載下列事項：  
　　一、應受秘密保持命令之人。  
　　二、應受命令保護之營業秘密。  
　　三、符合前條第一項各款所列事由之事實。  
> 理由：　　本條規定聲請秘密保持命令之程式。



第十三條 
---------
　　准許秘密保持命令之裁定，應載明受保護之營業秘密、保護之理由，及其禁止之內容。  
　　准許秘密保持命令之聲請時，其裁定應送達聲請人及受秘密保持命令之人。  
　　秘密保持命令自送達受秘密保持命令之人，發生效力。  
　　駁回秘密保持命令聲請之裁定，得為抗告。  
> 理由：　　一、第一項明定准許秘密保持命令之裁定應記載之事項。

> 　　二、秘密保持命令既對違背者課予刑責，自應送達於受命令者，以促其遵守。且應於送達時始生拘束力。此為本條第二項、第三項所由設。

> 　　三、第四項規定駁回秘密保持命令聲請之裁定，得為抗告。至於秘密保持命令經准許者，除得依第十四條規定另行聲請撤銷秘密保持命令外，不得抗告，以避免於抗告過程中，發生秘密外洩而無從規範之情形。



第十四條 
---------
　　受秘密保持命令之人，得以其命令之聲請欠缺第十一條第一項之要件，或有同條第二項之情形，或其原因嗣已消滅，向訴訟繫屬之法院聲請撤銷秘密保持命令。但本案裁判確定後，應向發秘密保持命令之法院聲請。  
　　秘密保持命令之聲請人得聲請撤銷該命令。  
　　關於聲請撤銷秘密保持命令之裁定，應送達於聲請人及相對人。  
　　前項裁定，得為抗告。  
　　秘密保持命令經裁定撤銷確定時，失其效力。  
　　撤銷秘密保持命令之裁定確定時，除聲請人及相對人外，就該營業秘密如有其他受秘密保持命令之人，法院應通知撤銷之意旨。  
> 理由：　　一、第一項規定受秘密保持命令之人聲請撤銷命令之要件及管轄法院。其得聲請撤銷之情形，包含聲請發秘密保持命令當時欠缺第十一條第一項所定要件，或有同條第二項之情形，以及其要件嗣後已消滅者，均得聲請撤銷命令。又因審酌是否撤銷秘密保持命令，須審閱原訴訟卷宗，故規定原則上應向訴訟繫屬之法院聲請，以免往返調卷之勞費。但如本案裁判已確定者，仍應向原發命令之法院聲請。

> 　　二、秘密保持命令之聲請人，聲請撤銷命令，自無限制之必要。爰設第二項規定。

> 　　三、第三項規定就撤銷秘密保持命令之聲請所為之裁定，應受送達之人。

> 　　四、第四項、第五項規定撤銷秘密保持命令之裁定，得為抗告，且撤銷命令之裁定應俟確定時，始生效力，以避免原審裁定准予撤銷秘密命令，於抗告後經抗告法院廢棄，但於抗告中發生營業秘密外洩，而無法規範之情形。又所謂秘密保持命令經撤銷確定後，失其效力，係指其命令本身之禁止效力，不復存在。其營業秘密，依其他相關法律所受之保護，則仍然存續，併予敘明。

> 　　五、第六項規定法院為撤銷秘密保持命令之裁定確定時，除聲請人及相對人外，應逕行通知其他未聲請撤銷，但受秘密保持命令限制之人。蓋對其他未聲請撤銷之受命令者，其原得向聲請撤銷之人合法告知營業秘密，而於撤銷後其告知將屬違法，自應將部分受命令者經撤銷之事實通知之而促其注意。



第十五條 
---------
　　對於曾發秘密保持命令之訴訟，如有未經限制或不許閱覽且未受秘密保持命令之人，聲請閱覽、抄錄、攝影卷內文書時，法院書記官應即通知聲請命令之人。但秘密保持命令業經撤銷確定者，不在此限。  
　　前項情形，法院書記官自聲請命令之當事人或第三人受通知之日起十四日內，不得將卷內文書交付閱覽、抄錄、攝影。聲請命令之當事人或第三人於受通知之日起十四日內，聲請對請求閱覽之人發秘密保持命令，或聲請限制或不准許其閱覽時，法院書記官於其聲請之裁定確定前，不得為交付。  
　　聲請秘密保持命令之人，同意第一項之聲請時，第二項之規定不適用之。  
> 理由：　　一、內含營業秘密資料之訴訟卷宗，雖經法院發秘密保持命令，但受秘密保持之人，可能於訴訟中有更迭（如該當事人另行委任訴訟代理人），即可能發生未受秘密保持命令之人聲請閱覽訴訟卷宗情事，為避免營業秘密因此外洩，故於第一項規定，除秘密保持命令業經撤銷確定者外，法院書記官於此時應即通知聲請發秘密保持命令之人，俾使其得有對請求閱覽訴訟卷宗之人，聲請不許或限制閱覽等或追加聲請發秘密保持命令之機會。

> 　　二、為酌留受通知之秘密保持命令聲請人，預備追加聲請秘密保持命令或不准許閱覽之相當期間，因此，第二項規定法院書記官自聲請人受通知之日起十四日內，不得將訴訟卷宗交予請求人閱覽等。如受通知人於受通知之日起十四日內對請求閱覽之人，聲請發秘密保持命令或不准許其閱覽時，於有關聲請之裁定確定前，亦不得將卷宗交予請求人閱覽等。

> 　　三、就訴訟卷內文書，曾聲請發秘密保持命令之人，對於未受秘密保持命令之人請求閱覽等行為，表示同意時，自無再為限制之必要，爰於第三項規定，明定第二項之規定，於此情形不適用之。



第十六條 
---------
　　當事人主張或抗辯智慧財產權有應撤銷、廢止之原因者，法院應就其主張或抗辯有無理由自為判斷，不適用民事訴訟法、行政訴訟法、商標法、專利法、植物品種及種苗法或其他法律有關停止訴訟程序之規定。  
　　前項情形，法院認有撤銷、廢止之原因時，智慧財產權人於該民事訴訟中不得對於他造主張權利。  
> 理由：　　一、按行政訴訟法第十二條規定民事或刑事訴訟之裁判，以行政處分是否無效或違法為據者，應依行政爭訟程序確定之。而其行政爭訟程序已經開始者，於其程序確定前，民事法院應停止審判程序。另專利法第九十條第一項（第一百零八條、第一百二十九條第一項準用）、商標法第四十九條（第五十六條、第八十條準用）、植物品種及種苗法第四十二條、民事訴訟法第一百八十二條第二項，均有關於停止訴訟程序之規定。因此，有關智慧財產之民事訴訟中，被告主張智慧財產權不存在，而提起行政爭訟時，或有第三人對智慧財產權之有效性提出評定、舉發及行政爭訟時，民事訴訟如依首揭規定停止審判，其權利之有效性與權利之侵害事實無法於同一訴訟程序一次解決。當事人每以此拖延民事訴訟程序，致智慧財產權人無法獲得即時的保障。次按智慧財產權原屬私權，其權利有效性之爭點，自係私權之爭執，由民事法院於民事訴訟程序中予以判斷，在理論上即無不當。尤以智慧財產法院之民事法官，已具備判斷智慧財產權有效性之專業能力，則就其終結訴訟所必須認定之權利有效性爭點，自無另行等待行政爭訟結果之必要。爰設第一項規定，使審理智慧財產訴訟之民事法院，於訴訟中就其商標權或專利權有無應撤銷或廢止原因之爭點為實質判斷，並排除行政訴訟法、民事訴訟法、商標法、專利法、植物品種及種苗法或其他法律有關停止訴訟規定之適用，以期紛爭一次解決，迅速實現訴訟當事人之權利保護。惟訴訟當事人就權利有效性之爭點，得於民事訴訟主張或抗辯之事由，應以依法律規定，其得循相關法定程序請求救濟者為限，故如依法不得於行政爭訟程序中主張之事由，例如同一事實及證據業經行政爭訟程序認定其舉發或評定不成立確定，或已逾申請評定之法定期限等情形，實體法既已規定不得再行舉發或申請評定，則於民事訴訟中，其亦不得復以該事由爭執權利之有效性，自不待言。

> 　　二、按我國法院對於行政權之行使，僅得為適法性之監督，而不應越俎代庖，就行政行為自為行使。故審理智慧財產事件之民事法院縱依其判斷認智慧財產權確有應撤銷或廢止之原因，除智慧財產專責機關原為核准之行政處分係屬當然無效之情形外，即無權就該智慧財產權逕行予以撤銷或廢止。惟為貫徹本條第一項容許民事法院於訴訟中就權利有效性之爭執，一併判斷之立法目的，爰於第二項明定民事法院於認定智慧財產權確有應予撤銷或廢止之原因時，縱認智慧財產權人之權利尚未經智慧財產專責機關予以撤銷或廢止，就該訴訟仍不得對他造主張權利，法院即得據以駁回權利人之訴，或為權利侵害所生請求權不存在之確認判決。該判決就權利有效性之判斷，僅於該訴訟發生拘束力，智慧財產權人對於其他第三人之權利行使，仍非該訴訟之判決效力所及，亦不待言。



第十七條 
---------
　　法院為判斷當事人依前條第一項所為之主張或抗辯，於必要時，得以裁定命智慧財產專責機關參加訴訟。  
　　智慧財產專責機關依前項規定參加訴訟時，以關於前條第一項之主張或抗辯有無理由為限，適用民事訴訟法第六十一條之規定。  
　　民事訴訟法第六十三條第一項前段、第六十四條規定，於智慧財產專責機關參加訴訟時，不適用之。  
　　智慧財產專責機關參加訴訟後，當事人對於前條第一項之主張或抗辯已無爭執時，法院得撤銷命參加之裁定。  
> 理由：　　一、第一項至第三項規定智慧財產專責機關得參加訴訟之依據、參加後得提出攻擊或防禦之範圍及其效力。按智慧財產專責機關為智慧財產註冊審核之主管機關，智慧財產訴訟之結果，與智慧財產專責機關之職權有關，自宜使其得適時就智慧財產之訴訟表示專業上意見，爰明定法院認有必要時得命其參加訴訟。智慧財產專責機關參加訴訟後，就當事人所主張智慧財產權有效性之爭點，在與當事人之訴訟行為不牴觸之範圍內，應許其得提出攻擊防禦方法。惟關於智慧財產權之民事訴訟，究屬私權爭執，且基於辯論主義，其認定常受當事人訴訟行為之限制，因此，法院就此等民事訴訟之判斷，自不宜發生訴訟參加之拘束力，且智慧財產專責機關亦無承當訴訟之必要，則民事訴訟法第六十三條第一項前段、第六十四條規定自不在準用之列。

> 　　二、智慧財產專責機關參加訴訟，既僅就權利有效性之爭點得為攻擊或防禦，則如其參加訴訟後，該爭點嗣已無爭執，智慧財產專責機關自無繼續參加訴訟之必要，爰設第四項明定此時智慧財產法院得依職權撤銷其參加。



第十八條 
---------
　　保全證據之聲請，在起訴前，向應繫屬之法院為之，在起訴後，向已繫屬之法院為之。  
　　法院實施證據保全時，得為鑑定、勘驗及保全書證。  
　　法院實施證據保全時，得命技術審查官到場執行職務。  
　　相對人無正當理由拒絕證據保全之實施時，法院得以強制力排除之，但不得逾必要之程度。必要時並得請警察機關協助。  
　　法院於證據保全有妨害相對人或第三人之營業秘密之虞時，得依聲請人、相對人或第三人之請求，限制或禁止實施保全時在場之人，並就保全所得之證據資料命另為保管及不予准許或限制閱覽。  
　　前項有妨害營業秘密之虞之情形，準用第十一條至第十五條之規定。  
　　法院認為必要時，得囑託受訊問人住居所或證物所在地地方法院實施保全。受託法院實施保全時，適用第二項至第六項之規定。  
> 理由：　　一、智慧財產權於起訴前實施證據保全，常涉及專業上知識，且現行各地方法院亦無技術審查官之配置，有由智慧財產法院自行實施之必要，爰明訂起訴前之證據保全，向應繫屬之智慧財產法院聲請，而智慧財產法院認為有必要時，始得囑託受訊問人住居所或證物所在地地方法院實施保全。又智慧財產訴訟起訴後，證據保全自應向繫屬之法院聲請。

> 　　二、按智慧財產權之民事訴訟，關於侵害事實及損害範圍之證據，極易滅失或隱匿，常造成權利人於訴訟上無法舉證，而不能獲得有效之救濟，因此，智慧財產權之民事事件，其起訴前證據之保全，較之其他訴訟，更有必要。而民事訴訟法第三百六十八條第一項亦已修正增列就確定事、物之現狀有法律上利益並有必要時，得聲請為鑑定、勘驗或保全書證，於智慧財產訴訟，尤應積極運用。

> 　　三、為補充法官就智慧財產權應行保全之客體及範圍之專業知識，以達證據保全之實效，爰於第三項明定法官得指定技術審查官，到場執行職務。

> 　　四、按民事訴訟法所定之證據保全程序，於相對人拒絕而無正當理由時，法院並不得實施強制處分，其雖得依證明妨害等規定減輕因此所生權利人舉證上之困難，惟於證據確實存在，僅因相對人不當阻撓而未能取得時，究不如排除其妨礙而使證據顯現，更有實效。且專利法已廢除刑事責任之相關規定，對於侵害專利之物品無從由檢察官實施搜索扣押，為促使證據易於顯現，爰於第四項規定相對人無正當理由拒絕證據保全之實施時，法院得以強制力排除之，於必要時，法院得請警察機關排除相對人對於證據保全實施之不當妨礙。至於相對人對於證據保全之不當妨害，已非強制處分得以排除時，民事訴訟法第二百八十二條之一、第三百四十五條等制裁，仍有其適用。

> 　　五、起訴前之證據保全程序，就智慧財產權相關事件，固便利權利人舉證，惟易發生利用起訴前之證據保全程序探知相對人營業秘密之情事，為防範此種情形，爰規定智慧財產法院於實施保全時，得依聲請人、相對人或第三人之聲請，限制或禁止實施保全時在場之人。而就保全所得證據資料，則得命另行保管及不予准許或限制閱覽。而如法院認為確有向聲請人或訴訟代理人等開示證據資料，聽取其意見之必要時，亦應有保護措施，爰設第六項規定法院於此時亦得依聲請對於受證據開示者發秘密保持命令，以防止營業秘密之不當外洩，維護相對人之權益。

> 　　六、按智慧財產權相關事件之證據保全程序，固以由專業之智慧財產法院法官直接實施為宜，惟智慧財產法院並未普遍設置，法官人數有限，而須調查之證據可能遍及各地，如不速為保全，極易滅失。因此，應容許智慧財產法院於有必要時，得囑託受訊問人住居所或證物所在地地方法院實施保全，以重時效，爰設第七項之規定。



第十九條 
---------
　　第一審智慧財產事件，由法官一人獨任審判。  
　　對於智慧財產事件之第一審裁判，得上訴或抗告於智慧財產法院，其審判以合議行之。  
> 理由：　　一、關於智慧財產之民事訴訟，不分簡易或通常訴訟程序，一律適用通常訴訟程序。又智慧財產法院為專業法院，智慧財產民事事件應由智慧財產法院審理，其第一審由法官一人獨任審判。

> 　　二、對於智慧財產之第一審裁判上訴或抗告者，由智慧財產法院受理，其審判以合議行之。



第二十條 
---------
　　對於智慧財產事件之第二審裁判，除別有規定外，得上訴或抗告於第三審法院。  
> 理由：　　智慧財產法院第二審裁判，除依民事訴訟法第四百六十六條第一項規定不得上訴者外，得上訴於第三審法院。



第二十一條 
-----------
　　智慧財產事件支付命令之聲請與處理，依民事訴訟法第六編之規定。  
　　債務人對支付命令提出合法異議者，發支付命令之法院應將卷證移送智慧財產法院處理。  
> 理由：　　一、為顧及支付命令簡便立法意旨，智慧財產事件支付命令之聲請及處理，應適用民事訴訟法之規定。

> 　　二、債務人對支付命令提出合法異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項規定支付命令之聲請視為起訴或聲請調解者，因智慧財產事件專屬智慧財產法院管轄，發支付命令之法院應將卷證移送智慧財產法院處理。



第二十二條 
-----------
　　假扣押、假處分或定暫時狀態處分之聲請，在起訴前，向應繫屬之法院為之，在起訴後，向已繫屬之法院為之。  
　　聲請定暫時狀態之處分時，聲請人就其爭執之法律關係，為防止發生重大之損害或避免急迫之危險或有其他相類之情形而有必要之事實，應釋明之；其釋明有不足者，法院應駁回聲請。  
　　聲請之原因雖經釋明，法院仍得命聲請人供擔保後為定暫時狀態之處分。  
　　法院為定暫時狀態之處分前，應令兩造有陳述意見之機會。但聲請人主張有不能於處分前通知相對人陳述之特殊情事，並提出確實之證據，經法院認為適當者，不在此限。  
　　定暫時狀態之處分，自送達聲請人之日起三十日內未起訴者，法院得依聲請或依職權撤銷之。  
　　前項撤銷處分之裁定應公告，於公告時生效。  
　　定暫時狀態之裁定，因自始不當或債權人聲請，或因第五項之情形，經法院撤銷時，聲請人應賠償相對人因處分所受之損害。  
> 理由：　　一、智慧財產權訴訟之保全程序，其保全之方法及擔保之酌定，常需高度之智慧財產專業知識，自宜統一歸由智慧財產法院為之，爰規定其假扣押、假處分或定暫時狀態之處分之聲請，在起訴前，向應繫屬之法院為之，在起訴後，向已繫屬之法院為之。

> 　　二、智慧財產民事事件，實務上權利人常就禁止被疑侵害者繼續製造、販賣及銷售等行為，聲請定暫時狀態處分。而智慧財產權之產品，尤其是半導體等高科技產業，其產品於市場上之替換週期甚為短暫，商機稍縱即逝，一旦經法院命停止繼續製造、販賣等行為，常不待本案判決確定，產品已面臨淘汰，致廠商被迫退出市場之不利結果，影響至為重大，其造成之損害亦難預計。基於智慧財產事件之特性，就聲請定暫時狀態處分之要件，自應嚴謹，因此，第二項規定聲請人應就爭執之法律關係為防止發生重大損害或避免急迫之危險，及如不准許定暫時狀態之處分，其所受損害將難以回復，而有保全必要之事實，提出得即時調查之證據釋明之。且就定暫時狀態處分之請求原因，如未為充分釋明，亦不應遽准供擔保以補釋明之不足，爰明定法院應逕駁回其聲請。又前開所稱為防止發生重大之損害或避免急迫之危險，而有保全必要之事實，法院應審酌聲請人將來勝訴可能性，包括權利有效性及權利被侵害之事實，法院若否准定暫時狀態之處分，聲請人是否受到無可彌補之損害，其造成聲請人之困境是否大於相對人，以及對公眾利益（例如醫藥安全或環境問題）造成如何之影響等，併予敘明。

> 　　三、聲請人就其定暫時狀態之處分之請求原因縱經釋明完足，惟其既非終局確定本案請求權存在，法院自仍得命聲請人供相當擔保，以備日後訴訟結果聲請人受不利判決確定時，相對人就其損害求償之確保，爰設第三項規定。

> 　　四、法院為定暫時狀態之處分前，應使兩造當事人有陳述之機會，民事訴訟法第五百三十八條第四項前段已有規定。但同條但書規定「法院認為不適當者，不在此限」，其用語概括，法院於個案間之認定可能歧異甚大。斟酌對於智慧財產相關事件定暫時狀態處分之特殊性，允宜對裁定前不通知相對人之情形，設更為明確之規制。故本條第四項明定僅在聲請人主張有不能於處分前通知相對人陳述之特殊情事，並提出確實之證據，經智慧財產法院認為適當者，始得不通知相對人陳述，而逕行裁定。

> 　　五、經法院裁定准許定暫時狀態之處分後，雖相對人得限期命聲請人起訴，惟實務上偶有聲請人規避命限期起訴裁定之送達，而拖延本案訴訟提起之不當情形。且聲請人既已對相對人聲請處分，本應無待法院之通知，即得儘速自行準備提起本案訴訟。因此，第五項明定聲請人於受定暫時狀態之處分送達後，如未於三十日內提起本案訴訟者，法院得依聲請或依職權，撤銷該裁定。又為避免其撤銷之裁定亦無法送達，拖延相對人處分之解除，爰於第六項規定其裁定應公告，該裁定於公告時即生效力。又撤銷處分之裁定公告時間如後於送達於債權人者，為免爭議，仍以法院公告時為撤銷裁定生效之時間。

> 　　六、按定暫時狀態之處分，因自始不當而撤銷，或債權人自行聲請撤銷者，依民事訴訟法第五百三十八條之四準用同法第五百三十三條前段，再準用同法第五百三十一條第一項之規定，債權人固應賠償債務人因定暫時狀態之處分所受之損害，惟本條第五項既已規定債權人於受定暫時狀態處分之裁定送達後，未於三十日內提起本案訴訟者，得撤銷原處分，前開情形，債權人應賠償債務人因處分所受損害，並無不同。爰設第七項規定，明定不論其處分係因自始不當或債權人聲請撤銷或因債權人未於期間內提起本案訴訟而撤銷，均應賠償債務人因此所受損害。



第三章  刑事訴訟
================
第二十三條 
-----------
　　刑法第二百五十三條至第二百五十五條、第三百十七條、第三百十八條之罪或違反商標法、著作權法或公平交易法第三十五條第一項關於第二十條第一項及第三十六條關於第十九條第五款案件之起訴，應向管轄之地方法院為之。檢察官聲請以簡易判決處刑者，亦同。  
> 理由：　　一、刑法第二百五十三條至第二百五十五條、第三百十七條、第三百十八條之罪或違反商標法、著作權法或公平交易法第三十五條第一項關於第二十條第一項及第三十六條關於第十九條第五款等侵害智慧財產之犯罪，雖亦有在公開場合為之者，例如在市集銷售盜版光碟或仿冒商標之商品，但規模較大情節較重之犯罪，例如大規模之擅自重製或仿冒商品之工廠，恆在隱密中進行，為加強查緝效果，保障智慧財產權，偵查中宜由各地方法院檢察署檢察官、司法警察（官）就近查察，而檢察官或司法警察官為進行偵查、調查，每需向各地方法院檢察署對應之地方法院聲請搜索票，檢察官也有向地方法院聲請羈押必要，對於搜索票或羈押之聲請，地方法院則須為即時之調查及裁定，故第一審之偵查業務，宜由地方法院檢察署檢察官為之，基於偵查、審判之對應性，第一審審判業務，亦應由地方法院管轄。高等法院層級之智慧財產法院則管轄不服地方法院依通常、簡式或協商程序所為之第一審裁判而上訴或抗告之案件，爰於本條前段訂定明文。

> 　　二、又第一審依通常程序起訴之案件既由地方法院管轄，情節較輕微之簡易程序案件，自亦應由地方法院依現行刑事訴訟法之規定處理。爰於本條後段訂定明文，以期明確。



第二十四條 
-----------
　　訴訟資料涉及營業秘密者，法院得依聲請不公開審判；亦得依聲請或依職權限制卷宗或證物之檢閱、抄錄或攝影。  
> 理由：　　一、刑事審判除有法定事由得不予公開外，雖應公開法庭行之；被告或自訴人、告訴人之辯護人或代理人對於卷宗或證物，亦得依法檢閱、抄錄或攝影。惟第二十三條侵害智慧財產刑事案件，其證據或其他訴訟資料如涉及營業秘密，一旦公開審判或將全部卷宗、證物提供檢閱、抄錄或攝影，可能造成權利人受重大損害。爰參考第九條及營業秘密法第十四條第二項之規定，訂定本條，以資兼顧。

> 　　二、本條對於決定不公開審判或限制檢閱卷證之機關，係規定為「法院」，即不限制審級，自包含各審級法院在內。



第二十五條 
-----------
　　不服地方法院關於第二十三條案件依通常、簡式審判或協商程序所為之第一審裁判而上訴或抗告者，除少年刑事案件外，應向管轄之智慧財產法院為之。  
　　與第二十三條案件有刑事訴訟法第七條第一款所定相牽連關係之其他刑事案件，經地方法院合併裁判，並合併上訴或抗告者，亦同。但其他刑事案件係較重之罪，且案情確係繁雜者，智慧財產法院得裁定合併移送該管高等法院審判。  
　　前項但書之裁定，除另有規定外，得為抗告。  
> 理由：　　一、第二十三條案件第一審雖由地方法院管轄，但應由專業性之智慧財產法院管轄第二審，惟少年刑事案件因被告行為時為未滿十八歲之人，應由少年法院（庭）依少年事件處理法之規定處理，不宜由智慧財產法院審判，爰於第一項訂定明文。至於不服依簡易程序所為裁判者，仍應依刑事訴訟法第四百五十五條之一之規定，上訴或抗告於管轄之第二審地方法院合議庭，附此說明。

> 　　二、第二十三條案件與其他刑事案件有刑事訴訟法第七條第一款所定相牽連關係，經合併裁判，並合併上訴或抗告者，因考量審理第二十三條案件涉及高度專業性，宜由專業之智慧財產法院為之，且為節省被告至不同法院應訴之負擔及同一被告所犯數罪由不同法院裁判尚需另定應執行刑之勞費，爰於第二項明定其第一審經合併裁判，並合併上訴或抗告者，亦應向智慧財產法院為之。

> 　　三、與第二十三條案件有刑事訴訟法第七條第一款相牽連關係之其他刑事案件，經地方法院合併裁判，並合併上訴或抗告者，原則上固應由智慧財產法院合併審判。但其他刑事案件係較重之罪，且案情確係繁雜時，因審理所需時程較久，智慧財產法院於斟酌情狀後，如確認由該管高等法院合併審判，更能達成妥適終結之目標，應許智慧財產法院得不徵詢該管高等法院或當事人意見，逕以裁定移送該管高等法院合併審判，爰於第二項但書訂明其旨。此項裁定確定時，受移送法院即應受其拘束，不得再行移送。

> 　　四、智慧財產法院為移送該管高等法院之裁判，不僅涉及裁量權行使之當否，且與人民訴訟權益之保障有關，除法律另有如刑事訴訟法第四百零五條不得抗告之限制等情形之規定，應許當事人得抗告於第三審法院，爰於第三項訂定明文。



第二十六條 
-----------
　　對於智慧財產法院關於第二十三條案件所為之裁判，除別有規定外，得上訴或抗告於第三審法院。  
> 理由：　　一、對於智慧財產法院關於第二十三條案件所為之第二審裁判，除別有規定外，得上訴或抗告於第三審法院，爰訂定本條。

> 　　二、依第二十五條第二項但書規定移送該管高等法院合併審判之案件，符合刑事訴訟法規定之要件者，亦得上訴或抗告於第三審法院，係屬當然，自無另設明文之必要。



第二十七條 
-----------
　　審理第二十三條案件之附帶民事訴訟，認為原告之訴不合法，或刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理者，應以判決駁回之；其刑事訴訟經裁定駁回者，應以裁定駁回原告之訴。  
　　審理第二十三條案件之附帶民事訴訟，除第三審法院依刑事訴訟法第五百零八條至第五百十一條規定裁判者外，應自為裁判，不適用刑事訴訟法第五百零四條第一項、第五百十一條第一項前段之規定。但依刑事訴訟法第四百八十九條第二項規定諭知管轄錯誤及移送者，不在此限。  
> 理由：　　一、參考刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項之規定，爰於第一項規定法院認為附帶民事訴訟不合法，或刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理者，應以判決駁回原告之訴。又刑事訴訟經法院依刑事訴訟法第一百六十一條第二項、第三百二十六條第三項裁定駁回公訴或自訴者，參照刑事訴訟法第五百零三條第四項規定意旨，規定應裁定駁回原告之訴。又第一項既已特別規定於上開情形應駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項但書關於該項前段情形，經原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院民事庭之規定，即不在準用之列，併此敘明。

> 　　二、第二十三條侵害智慧財產刑事案件第一審係由地方法院專業法庭審理，第二審則由專業之智慧財產法院審理，均具專業能力，於審理附帶民事訴訟，除第三審法院依刑事訴訟法第五百零八條至五百十一條規定裁判，及第一、二審法院依刑事訴訟法第四百八十九條第二項規定諭知管轄錯誤及移送者外，應自為裁判，刑事訴訟法第五百零四條第一項、第五百十一條第一項前段將附帶民事訴訟移送法院民事庭之規定，應不予適用，爰訂定第二項。

> 　　三、本條規定不限智慧財產法院，除別有規定外，凡審理第二十三條案件之各審法院，且不論刑事案件係適用通常、簡式審判或簡易程序，均有其適用。



第二十八條 
-----------
　　不服地方法院關於第二十三條案件依通常或簡式審判程序之附帶民事訴訟所為裁判，提起上訴或抗告者，應向管轄之智慧財產法院為之。  
> 理由：　　一、不服地方法院關於第二十三條侵害智慧財產刑事案件依通常或簡式審判程序及其附帶民事訴訟所為裁判，而提起上訴或抗告者，固應逕依第二十五條規定併向管轄之智慧財產法院為之，惟如刑事裁判未經上訴或抗告，而僅就附帶民事訴訟之裁判上訴或抗告者，因地方法院專業法庭審理第二十三條刑事案件之附帶民事訴訟係取代智慧財產法院第一審程序，故僅就附帶民事訴訟之裁判上訴或抗告者，亦應向管轄之智慧財產法院為之，爰訂定本條，以臻明確。至於地方法院依簡易程序審理第二十三條案件及其附帶民事訴訟所為裁判，如刑事裁判未經上訴或抗告，而僅就附帶民事訴訟之裁判上訴或抗告者，並無本條之適用，仍應上訴或抗告於管轄第二審之地方法院合議庭，而非智慧財產法院，附此說明。

> 　　二、刑事訴訟經裁定駁回，或諭知無罪、免訴、不受理之判決，而依第二十七條第一項駁回原告之訴者，非對於刑事訴訟有上訴或抗告時，其附帶民事訴訟部分依第一條準用刑事訴訟法第五百零三條第二項、第四項規定，自不得上訴或抗告，係屬當然。



第二十九條 
-----------
　　就第二十三條案件行簡易程序時，其附帶民事訴訟應與刑事訴訟同時裁判。但有必要時，得於刑事訴訟裁判後六十日內裁判之。  
　　對於簡易程序之附帶民事訴訟第二審裁判上訴或抗告於第三審法院者，準用民事訴訟法第四百三十六條之二至第四百三十六條之五之規定。  
> 理由：　　一、就第二十三條案件行簡易程序之第一審或第二審，均得依法提起附帶民事訴訟，除和解或依第二十七條規定駁回者外，為當事人之便利，參照刑事訴訟法第五百零一條規定，法院應與刑事訴訟同時裁判，不適用刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定。但刑事簡易程序貴在迅捷，附帶民事訴訟則須踐行必要之辯論程序，難期與刑事訴訟裁判完全同步，爰訂定明文，規定必要時得於刑事訴訟裁判後六十日內裁判，以資遵循。

> 　　二、於簡易程序第一審提起附帶民事訴訟，法院所為裁判係第一審裁判，有不服者，係上訴或抗告於管轄第二審之地方法院合議庭。於簡易程序第二審提起附帶民事訴訟，管轄第二審之地方法院合議庭所為裁判為第二審裁判。

> 　　三、不服簡易程序附帶民事訴訟之第一審裁判，應併同刑事簡易判決上訴或抗告於管轄第二審之地方法院合議庭。簡易程序第二審刑事判決固不得上訴於第三審法院，惟附帶民事訴訟之第二審裁判與民事訴訟簡易訴訟程序之第二審裁判無殊，爰參照民事訟法有關簡易訴訟程序裁判上訴或抗告於第三審法院之規定，於第二項規定對於簡易程序之附帶民事訴訟第二審裁判上訴或抗告者，準用民事訴訟法第四百三十六條之二至第四百三十六條之五之規定。



第三十條 
---------
　　第八條第一項、第十一條至第十五條、第十六條第一項規定，於審理第二十三條案件或其附帶民事訴訟時，準用之。  
> 理由：　　一、第八條第一項、第十一條至第十五條、第十六條第一項，均屬保護智慧財產權之特別規定，法院於審理第二十三條刑事案件或其附帶民事訴訟時，亦應準用，爰訂定明文。

> 　　二、本條規定不限智慧財產法院，凡審理第二十三條案件之各審法院，且不論刑事案件係適用通常、簡式審判或簡易程序，均有其適用。



第四章  行政訴訟
================
第三十一條 
-----------
　　下列行政訴訟事件由智慧財產法院管轄：  
　　一、因專利法、商標法、著作權法、光碟管理條例、積體電路電路布局保護法、植物品種及種苗法或公平交易法有關智慧財產權所生之第一審行政訴訟事件及強制執行事件。  
　　二、其他依法律規定由智慧財產法院管轄之行政訴訟事件。  
　　其他行政訴訟與前項各款訴訟合併起訴或為訴之追加時，應向智慧財產法院為之。  
　　智慧財產法院為辦理第一項第一款之強制執行事務，得設執行處或囑託地方法院民事執行處或行政機關代為執行。  
　　債務人對於前項囑託代為執行之執行名義有異議者，由智慧財產法院裁定之。  
> 理由：　　一、本條明定應由智慧財產法院管轄之行政訴訟事件範圍。且本條既規定應由智慧財產法院管轄，則原告自不得主張依行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十二條規定，任向其他有管轄權之行政法院起訴。

> 　　二、關於智慧財產法院組織法第三條第三款、第四款之智慧財產行政訴訟事件，自應由智慧財產法院管轄，爰於第一項第一款及第二款明定之。且本款所稱之「行政訴訟事件」，應從廣義，除狹義之訴訟外，另如有關智慧財產之公法上爭議，所生聲請停止行政處分執行事件，或公法上給付請求權之保全程序事件，均為行政訴訟法中所明定之行政訴訟事件，則依本款之規定，亦應由智慧財產法院管轄。又強制執行程序中所提起之債務人異議之訴，既與智慧財產公法上爭議所生給付權利有關，自亦屬之。惟第三人異議之訴及分配表異議之訴，則性質上純屬私權爭訟，應由普通法院審理，自不在其列。

> 　　三、第二項明定其他行政訴訟事件與智慧財產公法上爭議之行政訴訟事件，得合併向智慧財產法院起訴或為訴之追加。則原告雖仍得就其他行政訴訟，另向高等行政法院起訴，惟如其合併向智慧財產法院以外之其他行政法院起訴，則應為法所不許。

> 　　四、第三項明定智慧財產法院為辦理公法上爭議之強制執行事務，得設執行處。惟於設立之前，仍得分別情形，囑託地方法院民事執行處或行政機關執行。

> 　　五、按智慧財產法院依第二項囑託地方法院或行政機關代為執行時，義務人或利害關係人在執行程序中聲明異議與執行名義有關者亦應由智慧財產法院管轄，以免發生受囑託之地方法院或行政機關，對於執行名義是否成立，與智慧財產法院持相反之見解。爰設第四項規定。



第三十二條 
-----------
　　對於智慧財產法院之裁判，除法律別有規定外，得上訴或抗告於終審行政法院。  
> 理由：　　智慧財產法院就行政訴訟事件所為裁判，除法律有不得上訴或抗告之規定外，自得上訴或抗告於終審行政法院。



第三十三條 
-----------
　　關於撤銷、廢止商標註冊或撤銷專利權之行政訴訟中，當事人於言詞辯論終結前，就同一撤銷或廢止理由提出之新證據，智慧財產法院仍應審酌之。  
　　智慧財產專責機關就前項新證據應提出答辯書狀，表明他造關於該證據之主張有無理由。  
> 理由：　　一、現行專利法第六十七條第三項規定舉發人補提理由及證據，應自舉發之日起一個月內為之，但在舉發審定前提出者，仍應審酌之。依此規定，舉發人就關於專利權應撤銷之證據，如未於舉發審定前提出，縱於行政訴訟中補提，行政法院亦不予審酌。惟依專利法第六十七條第四項之規定，於行政訴訟判決確定後，舉發人仍得以前行政訴訟中未能提出之新證據，就同一專利權，再為舉發，並因之衍生另一行政爭訟程序。又關於撤銷或廢止商標註冊之行政爭訟程序，實務上亦同此處理。惟上述情形，致使同一商標或專利權之有效性爭議，得發生多次之行政爭訟，難以終局確定，甚而影響其他相關民刑事訴訟之終結，自有不宜。而於智慧財產法院成立後，審理關於舉發、評定及異議事件等行政訴訟事件之法官，其智慧財產專業知識得以強化，並有技術審查官之輔助，應有充分之能力在訴訟中就新證據為斟酌判斷。爰設本條規定，容許在行政訴訟中，仍得補提關於撤銷、廢止理由之新證據，以期減少就同一商標或專利權有效性之爭執，因循環發生行政爭訟，而拖延未決之情形。

> 　　二、關於在行政訴訟中所提出之新證據，並未經智慧財產專責機關先行判斷，自宜責令其就該新證據提出答辯書狀，對於應否據以認定確有撤銷、廢止商標註冊或撤銷專利權之理由，為具體之表明。



第三十四條 
-----------
　　第八條至第十五條、第十八條及第二十二條之規定，於有關智慧財產權之行政訴訟，準用之。  
　　辦理智慧財產民事訴訟或刑事訴訟之法官，得參與就該訴訟事件相牽涉之智慧財產行政訴訟之審判，不適用行政訴訟法第十九條第三款之規定。  
> 理由：　　一、本條規定行政訴訟準用第二章民事訴訟之範圍。按民事訴訟與行政訴訟之審理程序具有類似性，原則上自得準用。惟第二章民事訴訟之規定中，第六條至第七條、第十六條至第十七條，及第十九條至第二十一條等有關民事訴訟之規定，或與行政訴訟完全無涉（如第六條關於民事訴訟法之適用、第七條關於管轄、第十六條關於民事訴訟中涉及權利有效性爭執之處理方式、第十七條關於智慧財產專責機關參加訴訟、第二十一條關於支付命令之規定），或於行政訴訟法已另有規定（如第十九條、第二十條有關上訴程序之規定），均應除外，其餘第八條至第十五條、第十八條及第二十二條之規定，則明定準用之。

> 　　二、智慧財產法院管轄之案件，包括智慧財產民事訴訟、刑事訴訟事件，而關於同一智慧財產權所生之各種訴訟，如得由相同之法官辦理，有助於避免裁判之歧異。行政訴訟法第十九條第三款有關辦理行政訴訟事件之法官，曾參與該訴訟事件相牽涉之民刑事裁判者，應自行迴避之規定；如適用於智慧財產行政訴訟案件，顯非妥適；爰於第二項明定排除之。



第五章  附則
============
第三十五條 
-----------
　　違反本法秘密保持命令者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。  
　　前項之罪，須告訴乃論。  
> 理由：　　一、第一項規定對於違反本法秘密保持命令者之刑事制裁。

> 　　二、違反秘密保持命令罪雖係違反法院所發命令，惟其所保護者，仍屬營業秘密持有人之個人法益，因此其刑事訴追之開啟，仍宜尊重營業秘密持有人之意思，爰明定第一項之罪須告訴乃論。



第三十六條 
-----------
　　法人之負責人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前條第一項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前條第一項之罰金。  
　　對前項行為人告訴或撤回告訴者，其效力及於法人或自然人。對前項法人或自然人告訴或撤回告訴者，其效力及於行為人。  
> 理由：　　本條第一項、第二項規定違反秘密保持命令罪之兩罰規定，及告訴不可分之效力。



第三十七條 
-----------
　　本法施行前已繫屬於地方法院及高等法院之智慧財產民事事件，其法院管轄及審理程序依下列規定：  
　　一、依其進行程度，由該法院依本法所定程序終結之，其已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。  
　　二、地方法院已為之裁判，經上訴或抗告，其卷宗尚未送上訴或抗告法院者，應送智慧財產第二審法院。  
　　第二十三條案件及其附帶民事訴訟於本法施行前已繫屬於各級法院者，其以後之訴訟程序，應由各該繫屬法院依本法之規定終結之。但本法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。  
　　本法施行前，已繫屬於高等行政法院之智慧財產行政訴訟事件，依其進行程度，由該法院依本法所定程序終結之，其已進行之程序，不失其效力。  
> 理由：　　一、本法係智慧財產事件程序之規定，依程序從新原則，明定在本法施行前尚未終結之民事事件，應依本法所定程序終結之。

> 　　二、基於管轄恆定及程序從新原則，並為避免程序之勞費，爰參考刑事訴訟法施行法第七條之三之規定，於本條訂定第二十三條案件及附帶民事訴訟於本法施行前已繫屬於各級法院者，應由各該法院依本法之規定終結之。但本法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。

> 　　三、依程序從新原則，明定在本法施行前尚未終結之智慧財產行政訴訟事件，應依本法所定程序終結之。



第三十八條 
-----------
　　本法施行細則及審理細則，由司法院定之。  
> 理由：　　訂定本法施行細則及相關審理細則之授權依據。



第三十九條 
-----------
　　本法施行日期，由司法院定之。  
> 理由：　　本法施行日期授權司法院定之。