第一章 總則
===========
第一條 
-------
　　本條例依著作權法第八十一條第三項規定制定之。  
> 引用條文: 著作權法 [第八十一條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第八十一條-)



第二條 
-------
　　本條例主管機關為經濟部。  
　　著作權集體管理團體之設立許可、輔導及監督業務，由經濟部指定專責機關辦理。  


第三條 
-------
　　本條例用詞，定義如下：  
　　一、著作權集體管理業務（以下簡稱集管業務）：指為多數著作財產權人管理著作財產權，訂定統一之使用報酬率及使用報酬分配方法，據以收取及分配使用報酬，並以管理人之名義與利用人訂定授權契約之業務。  
　　二、著作權集體管理團體（以下簡稱集管團體）：指由著作財產權人組成，依本條例許可設立，辦理集管業務，並以團體之名義，行使權利、履行義務之社團法人。  
　　三、個別授權契約：指集管團體與利用人約定，集管團體將其管理之特定著作財產權授權利用人利用，利用人支付使用報酬之契約。  
　　四、概括授權契約：指集管團體與利用人約定，集管團體將其管理之全部著作財產權授權利用人在一定期間內，不限次數利用，利用人支付使用報酬之契約。  
　　五、管理契約：指著作財產權人與集管團體約定，由集管團體管理其著作財產權，並將所收受使用報酬分配予著作財產權人之契約。  
　　六、管理費：指集管團體執行集管業務，而向著作財產權人收取之費用。  
　　七、使用報酬率：指集管團體就其管理之著作財產權供利用人利用而收取使用報酬之計算基準、比率或數額。  
　　八、共同使用報酬率：指二個以上集管團體共同就同一利用型態所訂定之單一使用報酬率。  


第二章 設立
===========
第四條 
-------
　　集管團體之設立，應由發起人備具申請書，檢附下列文件，向著作權專責機關申請許可：  
　　一、發起人名冊。  
　　二、章程。  
　　三、使用報酬之收受及分配方法。  
　　四、個別授權契約、概括授權契約及管理契約範本。  
　　五、其他經著作權專責機關指定之文件。  
　　前項第一款之發起人名冊，應載明下列事項：  
　　一、發起人姓名、國籍、出生年月日、住所或居所；如係法人，其名稱、設立年月日、事務所或營業所所在地及其代表人姓名、出生年月日、住所或居所。  
　　二、發起人享有著作財產權之著作名稱、著作人及著作類別，並提供電子格式檔案。  
　　三、申請日前六個月內之發起人會議紀錄及簽名冊。  
　　第一項發起人之最低人數，應由著作權專責機關依不同著作類別定之；其中半數以上，應在國內有住所或事務所。  
　　第一項申請書應載明申請許可設立之意旨，由發起人全體簽名或蓋章。  
　　集管團體增加管理之著作類別時，應檢附新增著作類別之著作財產權人名冊及第一項第二款至第五款之文件，向著作權專責機關申請許可。  
　　前項著作財產權人名冊及人數，準用第二項及第三項有關發起人之規定。  
> 理由：　　一、第一項、第三項至第六項未修正。

> 　　二、修正第二項發起人名冊應載明之事項：

> 　　　(一)原第二款僅要求應載明發起人享有著作財產權之著作名稱及著作類別，惟實務上若僅載明著作財產權之著作名稱及著作類別，利用人並無法知悉該著作之著作人為何，例如同歌名之音樂著作；若僅載明該著作財產權人，利用人無法確認其所利用之著作是否為集管團體所管理之著作，因此有必要載明發起人享有著作財產權之著作人。另除提供紙本文件外，並應提供電子格式之檔案（或數位檔案），供大眾於公眾諮詢階段查閱，爰修正第二款規定。

> 　　　(二)由於現行申請程序可委任代理人或指定代表人進行申請案之行政程序，惟著作權專責機關於審查實務發現，曾有申請案係以多年前之發起人委託書作為其委託依據，甚至發生部分發起人已加入其他同類著作集管團體或已死亡情事，卻仍以該等人員為發起人，亦有發起人不知其為申請案之發起人之情事，爰為確認申請案之發起人數及意願，於第三款增訂應檢附申請日前六個月內之發起人會議紀錄及簽名冊之規定。

> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第四條之一](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第四條之一)



第四條 之一 
------------
　　著作權專責機關受理前條第一項申請許可設立集管團體案，應於申請文件齊備後，將申請案公告於著作權專責機關網站三十日，供公眾提供意見。  
　　前項公眾意見，得列入著作權專責機關審查之參考。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、集管團體作為著作財產權人和利用人間之主要授權管道，許可新集管團體將使著作權授權市場產生變化，影響產業發展，應讓社會大眾有機會瞭解新集管團體所管理之著作及其未來營運計畫。現行實務著作權專責機關雖於必要時得舉行公聽會，惟公聽會時間、場地均有所限制，難以充分蒐集相關產業資訊供審查之參考，爰參考韓國著作權法第一百零五條公眾審議制度，於第一項增訂將申請案公告於著作權專責機關網站三十日之規定，以為公示，使利用人對於新集管團體之申請設立有表達意見之機會。並於第二項規定，前項公眾意見得列入著作權專責機關於審查時作成准駁之參考。至於公告期滿後准駁前，公眾仍提出意見，亦得作為審查之參考，併予敘明。

> 引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第四條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第四條-)



第五條 
-------
　　數個集管團體，欲合併為一個集管團體時，應檢附著作財產權人名冊及前條第一項第二款至第五款規定之文件，向著作權專責機關申請許可。  
　　因合併而消滅之集管團體，著作權專責機關應廢止其許可；其權利義務，應由合併後存續或另立之集管團體承受。  


第六條 
-------
　　有下列情事之一者，不得為集管團體之發起人：  
　　一、無行為能力人、限制行為能力人或受輔助宣告尚未撤銷。  
　　二、受破產宣告或經法院裁定開始清算程序尚未復權。  
　　三、曾犯詐欺、背信、侵占罪或違反著作權法之罪，經有罪判決確定，受有期徒刑六個月以上刑之宣告，尚未執行、執行未畢，或執行完畢、緩刑期滿或赦免後未逾二年；其為法人，曾犯違反著作權法之罪，經有罪判決確定尚未執行、執行未畢，或執行完畢未逾二年。  
　　四、受保安處分之裁判確定，尚未執行、執行未畢或執行完畢未逾二年。  
> 理由：　　一、集管團體係由著作財產權人依照本條例許可設立，以促進公眾利用著作為目的，為著作財產權人管理其著作財產權，並以集管團體之名義，行使權利、履行義務、收受及分配使用報酬之社團法人。為健全集管團體之組織，爰修正發起人之消極資格規定。

> 　　二、依消費者債務清理條例第八十四條規定，債務人受法院裁定開始清算程序者，其資格、權利等均應受限制，爰參酌公司法第三十條第四款、法院設置民事調解委員辦法第五條第三款規定，於第二款增訂「或經法院裁定開始清算程序」之規定。

> 　　三、第三款增訂「緩刑期滿或赦免後」未逾二年之規定，並酌作文字修正。

> 　　四、增訂第四款受保安處分之裁判確定尚未執行、執行未畢或執行完畢未逾二年者，不得為集管團體發起人之規定。

> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第十五條之一](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第十五條之一)



第六條 之一 
------------
　　有下列情事之一者，不得為集管團體申請設立許可之發起人：  
　　一、現為辦理相同集管業務之集管團體之會員。  
　　二、同時為二個以上辦理相同集管業務之集管團體申請設立許可之發起人。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、由於新集管團體之設立將對著作權授權市場產生重大影響，如允許既有集管團體會員得成為辦理相同集管業務之集管團體之發起人，可能造成為滿足集管團體發起人數之設立門檻，而重複加入集管團體，造成新集管團體經核准設立後，違反第十一條第二項「著作財產權人不得同時為二個以上辦理相同集管業務之集管團體之會員」之規定，亦可能造成新集管團體之發起人不符合第四條第三項所定最低人數之規定。再者，如允許既有集管團體之會員得成為辦理相同集管業務之集管團體之發起人，將影響著作權專責機關正確評估新申請設立之團體管理著作之正確性，亦有重複管理、授權之疑慮。爰於第一款規定，現為辦理相同集管業務之集管團體之會員，不得為集管團體申請設立許可之發起人。

> 　　三、為避免發生第一款著作權專責機關無法正確評估新申請設立之團體是否於授權市場上能有效執行集管業務之情事，以及許可新集管團體設立後可能違反第十一條第二項不得同時成為二個相同集管業務之集管團體會員之規定，爰於第二款規定，不得同時為二個以上辦理相同集管業務之新集管團體之申請設立許可發起人。



第七條 
-------
　　集管團體章程應載明下列事項：  
　　一、名稱。  
　　二、目的。  
　　三、主事務所所在地；設有分事務所者，其所在地。  
　　四、所管理著作財產權之著作類別及權利範圍。  
　　五、會員資格之取得及喪失。  
　　六、會員之權利義務。  
　　七、管理費之費率或金額。  
　　八、董事、監察人及第二十條第一項所定申訴委員會之委員，其名額、職權、任期及其選任與解任。  
　　九、會議之種類、召集程序及決議方法。  
　　十、經費來源及會計。  
　　十一、公告方法。  
　　十二、申訴委員會處理會員與集管團體間爭議之事項、程序及議決方法。  
　　十三、章程變更之程序。  
　　十四、使用報酬率變更之程序。  
　　十五、使用報酬之收受及分配方法變更之程序。  
　　十六、個別授權契約、概括授權契約及管理契約範本變更之程序。  
　　十七、訂立及變更章程之年月日。  
　　十八、其他依法規規定應載明之事項。  
> 引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第二十條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十條-)



第八條 
-------
　　有下列情事之一者，著作權專責機關對集管團體設立之申請，應不予許可：  
　　一、名稱與業經許可之集管團體名稱相同。  
　　二、依申請許可之資料顯示不能有效管理集管業務。  
　　三、申請事項有違反法令或虛偽情事。  
　　四、不合法定程式經著作權專責機關限期補正而未補正。  
　　申請管理之範圍與業經許可之集管團體之管理著作類別及權利範圍有全部或一部重複者，如業經許可之集管團體已足以發揮集體管理之功能，著作權專責機關就該重複之部分，得不予許可。  
　　著作權專責機關對申請許可之准駁，應以書面通知申請人；其許可設立者，並於著作權專責機關之網站公布。  


第九條 
-------
　　集管團體應於著作權專責機關許可後六個月內，辦理法人登記。  
　　集管團體應於前項登記後三十日內，將法人登記證書影本送著作權專責機關備查，並應將法人登記證書、章程、使用報酬之收受及分配方法、個別授權契約、概括授權契約及管理契約範本公告之；變更時，亦同。  
　　前項公告，應以登載於集管團體主事務所所在地之新聞紙、集管團體之網站或以其他適當方法為之。  


第十條 
-------
　　未依本條例組織及許可設立為集管團體者，不得執行集管業務或以集管團體名義為其他法律行為。  
　　違反前項規定者，其所訂定之個別授權契約或概括授權契約無效；因而致他人受損害者，行為人應負賠償責任；行為人有二人以上者，連帶負責。  
> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第四十四條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第四十四條-)



第三章 組織
===========
第十一條 
---------
　　集管團體之會員應為著作財產權人。  
　　著作財產權人不得同時為二個以上辦理相同集管業務之集管團體之會員。  
　　違反前項規定，其先後加入者，就後加入之集管團體，視為未入會；其同時加入者，應於加入時起三十日內擇一集管團體加入，未於三十日內選擇者，視為均未入會。  
> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第三十三條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第三十三條-)



第十二條 
---------
　　具備章程所定會員資格者申請入會，集管團體不得拒絕。  
　　集管團體對其會員之著作財產權等相關資訊應訂定審查機制，會員並應提供相關權利證明文件。  
　　會員得隨時退會。但章程限定於業務年度終了或經過預告期間後始准退會者，不在此限。  
> 理由：　　一、第一項未修正。

> 　　二、增訂第二項：

> 　　　(一)實務上曾發生集管團體管理之著作財產權不確實或有虛增之情形，遭著作權專責機關廢止設立許可。由於集管團體管理著作財產權資訊係由會員提供，對於會員所交予集管團體管理之著作財產權是否為其所有，目前均仰賴集管團體章程或其他文件有無相關要求，惟如未能依章程規定確實審查會員之著作財產權，或無相關規範之情形，即無法落實對會員著作財產權之管理，爰增訂集管團體對於會員之著作財產權等相關資訊應訂定審查機制，會員並應提供相關權利證明文件。

> 　　　(二)集管團體對其會員之著作財產權等相關資訊（例如著作人姓名、權利證明或發行日期等）所訂定審查機制涉及集管團體之內部控制事項，應依修正條文第十九條之一有關內部控制制度之規定辦理，併予敘明。

> 　　三、原第二項移列為第三項，內容未修正。



第十三條 
---------
　　有下列情事之一者，會員視為退會：  
　　一、會員死亡、破產或解散。  
　　二、喪失會員資格。  
　　三、集管團體經命令解散。  
> 理由：　　一、序文及第一款規定，酌作文字修正。

> 　　二、集管團體經撤銷或廢止許可並命令解散後，即不得執行集管業務，如會員不主動退會，管理契約將仍然有效，會員不能自行授權，導致利用人無管道取得授權、會員亦無法獲得使用報酬，將影響會員權益及授權市場著作之利用。為使集管團體與會員間之法律關係能儘速確定，爰增訂第三款，明定集管團體經命令解散者，其會員視為退會，以確定雙方之法律關係。至於命令解散以外其他解散事由，如由會員大會決議解散者，其會員退會及管理契約終止，應依章程及會員大會決議辦理，會員相關權益之保障除依章程與管理契約規定外，亦適用第三十一條及民法有關法人解散規定，併予敘明。



第十四條 
---------
　　會員應與集管團體訂立管理契約，將其著作財產權交由集管團體管理。  
　　會員有依使用報酬之收受及分配方法，請求分配使用報酬之權利，並有繳納管理費及會費之義務。  
> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第三十三條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第三十三條-)



第十五條 
---------
　　集管團體以會員大會為最高機關。  
　　集管團體董事會設置董事不得少於三人，由會員大會就會員中選任之。  
　　集管團體監察人由會員大會就會員中選任之；監察人中至少有一人，應在國內有住所。  
　　集管團體董事、監察人之任期，不得逾四年，連選得連任。但連任人數，不得逾董事、監察人人數之三分之二；董事長連任者，其任期合計不得逾八年。  
　　集管團體董事、監察人出缺時，其補選或遞補人員繼任至原任者任期屆滿為止。經補選為董事長者，其任期應計入前項但書所定年限。  
> 理由：　　一、第一項至第三項未修正。

> 　　二、實務運作上曾發生集管團體於章程規定董、監事連選得連任，且未限制董事長之連任次數，而有長期擔任董事長之情形，並發生繼任者是否算一任等問題。鑒於現行集管團體實務狀況及民主運作原則，集管團體董事、監察人每屆任期應有合理限制，且董事長不宜久任，以避免影響團體之健全發展，爰參酌人民團體法第二十條規定、商業團體法第二十三條規定與現行集管團體實務運作情形，增訂第四項有關董事、監察人之任期及分別計算連任人數限制之規定，並明定董事長連任者，其任期合計年限不得逾八年。

> 　　三、因原條文對於董事與監察人之補選或遞補之任期未予規定，為使選任之董事、監察人之任期一致，並避免集管團體運作之困擾，爰於第五項增訂經補選或遞補者繼任至原任期屆滿為止。另為避免補選為董事長者，該任期是否計入其連任年限之疑義，爰明定其任期計入前項但書所定八年之年限。

> 　　四、原第四項規範事項，業於修正條文第十五條之一第一款規定，爰予刪除。

> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第四十七條之一](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第四十七條之一)



第十五條 之一 
--------------
　　有下列情事之一者，不得充任集管團體之董事或監察人，其已充任者，當然解任：  
　　一、有第六條各款規定情事之一。  
　　二、曾犯組織犯罪防制條例之罪，經有罪判決確定，尚未執行、執行未畢，或執行完畢、緩刑期滿或赦免後未逾五年。  
　　三、曾犯貪污治罪條例之罪，經有罪判決確定，尚未執行、執行未畢，或執行完畢、緩刑期滿或赦免後未逾二年。  
　　四、使用票據經拒絕往來尚未期滿。  
　　五、違反證券交易法或洗錢防制法，經有罪判決確定，尚未執行、執行未畢，或執行完畢、緩刑期滿或赦免後未逾五年。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、由於集管團體之董事、監察人對集管團體之營運至關重要，因此其資格應有嚴格之要求，除應無第六條各款規定情事之一外，並參考公司法有關董事、監察人準用該法第三十條經理人消極資格限制之規定，增訂第二款至第四款規定。

> 　　三、若集管團體之董事或監察人有違反證券交易法或洗錢防制法之情事，恐損及會員權益、影響集管團體運作或致外界爭議，對社會將產生負面影響，爰增訂第五款規定。

> 引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第六條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第六條-)



第十六條 
---------
　　會員大會除第一次會議由發起人召集外，由董事會召集之，每年至少召集一次。  
　　會員大會之決議，除本條例或章程有特別規定者外，應經表決權總數過半數之會員出席，出席表決權過半數之同意行之。  
　　章程變更應經表決權總數過半數之會員出席，出席表決權三分之二以上之同意行之。  
　　會員有平等之表決權。但章程另有規定者，從其規定。  
　　第二項及第三項之出席數及同意數，章程有較高之規定者，從其規定。  
集管團體解散之決議，適用民法第五十七條規定。  
> 引用條文: 民法第一編總則 [第五十七條](../../法務/民事/民法第一編總則.md#第五十七條)



第十七條 
---------
　　董事會執行業務，應依法令、章程及會員大會之決議。  
　　董事會之決議違反前項規定，致集管團體受損害時，參與決議之董事應連帶負損害賠償責任。但經表示異議之董事，有紀錄或書面聲明可證者，免其責任。  


第十八條 
---------
　　監察人執行下列職務：  
　　一、自行或委託律師、會計師調查集管團體業務及財務狀況，查核簿冊文件。  
　　二、自行或委託會計師查核依第二十一條第一項規定所編造之各項表冊，並將調查結果報告於會員大會。  
　　監察人因怠忽職務，致集管團體受有損害者，負損害賠償責任。  
　　監察人不得兼任集管團體之董事、申訴委員或工作人員。  
> 引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第二十一條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十一條-)



第十九條 
---------
　　集管團體之董事為自己或他人與集管團體交涉時，由監察人為集管團體之代表。  


第十九條 之一 
--------------
　　集管團體對人事、財務、業務等事項應建立內部控制制度，並應報著作權專責機關備查；變更時，亦同。  
　　集管團體應依前項內部控制制度，以合理、審慎及適當之方式執行集管業務，並應於每會計年度終了後三個月內，向著作權專責機關申報內部控制聲明書。  
　　第一項內部控制制度之內容、適用範圍、作業程序、備查、前項內部控制聲明書之申報及其他應遵行事項之準則，由主管機關定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、鑒於我國實務上發生集管團體有權代表集管團體之人，濫用權力、不當支用管理費或任意挪用會員分配款，或欠缺對會員著作資訊管理之審查等情形，滋生弊端影響會務運作。爰參考證券交易法第十四條之一、私立學校法第五十一條第一項及德國集管條例第二十一條、第二十四條規定，於第一項明定集管團體對人事、財務與業務等事項應建立內部控制制度，確保其以合理、審慎及適當方式執行集管業務。又基於社團自治之精神，仍應適度賦予集管團體執行業務之彈性，為衡平集管團體之自治與強化團體內部控制機能，爰明定集管團體自行建立之內部控制制度，應報著作權專責機關備查。

> 　　三、為使集管團體能確實執行相關內部控制制度規範，爰參考證券交易法第十四條之一第三項規定，於第二項明定集管團體應於每會計年度終了後三個月內，向著作權專責機關申報內部控制聲明書。

> 　　四、參考私立學校法第五十一條第一項規定，於第三項明定集管團體內部控制制度之內容、適用範圍、作業程序、備查、內部控制聲明書之申報及其他應遵行事項，由主管機關訂定準則。



第二十條 
---------
　　集管團體應設申訴委員會，依章程處理會員與集管團體間之爭議；其委員人數不得少於五人，由會員大會就會員、社會公正人士或學者專家選任之。  
　　集管團體得以章程明定會員與集管團體間之爭議，未經申訴委員會處理者，不得向會員大會提出。  
　　申訴委員不得由集管團體之董事、監察人或工作人員擔任。  
　　申訴委員就申訴事項有利害關係者，應自行迴避。  
　　集管團體應將申訴委員會之裁決通知申訴之會員，並由董事會予以執行。但申訴之會員或董事會有異議時，得提請會員大會議決之。  
> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第七條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第七條-) [第三十三條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第三十三條-)



第二十一條 
-----------
　　每業務年度終了，董事會應編造下列表冊，於會員大會開會三十日前交監察人查核：  
　　一、業務報告書。  
　　二、財產目錄。  
　　三、財務報表，應包含資產負債表、收支決算表及現金流量表。  
　　前項第三款之財務報表，應經會計師查核簽證。  
　　第一項表冊及監察人之查核報告書，應於會員大會開會十日前，備置於集管團體之主事務所，會員得隨時自行或偕同其所委託之律師或會計師查閱。  
> 理由：　　一、依原第一項規定，集管團體僅須編造財務報表中之資產負債表與收支決算表，會員無從得知集管團體現金之流向。鑒於現金流量表為財務報表之一種，可得知集管團體收入之來源與支出情形，以避免隱匿不實等財務缺失，較能反映集管團體之營運狀況，爰參酌歐盟集管指令第二十二條及德國集管條例第五十七條規定，修正第一項所定董事會應編造表冊，將原第二款及第四款之資產負債表及收支決算表，與現金流量表納入財務報表範圍，整併為第三款；原第三款移列為第二款。

> 　　二、參考歐盟集管指令第二十二條、公司法第二十條第二項規定，增訂第二項明定集管團體之財務報表應由會計師查核簽證，以督促集管團體確實完善財務工作。

> 　　三、原第二項移列為第三項，並酌作文字修正。

> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第十八條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第十八條-) [第二十二條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十二條-) [第三十八條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第三十八條-)



第二十二條 
-----------
　　董事會應將前條第一項之表冊及監察人查核報告書提出於會員大會請求承認；經會員大會決議承認後，董事及監察人之責任解除。但董事或監察人有不法行為者，不在此限。  
　　前條第一項第一款之業務報告書及第三款之財務報表於會員大會承認後，集管團體應將使用報酬收取及分配概況，公告於其網站供公眾查閱。  
> 理由：　　一、原條文列為第一項，內容未修正。

> 　　二、由於我國集管團體係經許可設立之「公益性質社團法人」，為其會員管理著作財產權，並以收取及分配授權金為其核心業務，因此，要求集管團體適度對外公開相關業務與財務資訊，建立公信力，可強化集管團體良善自治及健全其體質，權利人亦可選擇加入具有良好管理之集管團體，以促進著作授權市場健全與活絡。參考歐盟集管指令第二十二條規定，集管團體資訊應透明公開，爰增訂第二項，規定集管團體應將使用報酬收取及分配概況，公告於其網站供公眾查閱。集管團體如於網站公告依權利類別或行業類別收取之使用報酬總額，以及分配給會員之使用報酬總額，即已符合本項規定，併予敘明。

> 引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第二十一條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十一條-)



第四章 集管團體之權利義務
=========================
第二十三條 
-----------
　　集管團體應依法令、章程及會員大會之決議，為會員執行集管業務。  
　　集管團體依前項規定執行集管業務時，應依所定管理費之費率或金額收取管理費。  
　　前項管理費費率或金額，應以集管團體為維持其正常運作所需經費為標準訂定之。  
> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第三十三條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第三十三條-)



第二十四條 
-----------
　　集管團體就其管理之著作財產權之利用型態，應訂定使用報酬率及其實施日期；其使用報酬率之訂定，應審酌下列因素：  
　　一、與利用人協商之結果或利用人之意見。  
　　二、利用人因利用著作所獲致之經濟上利益。  
　　三、其管理著作財產權之數量。  
　　四、利用之質及量。  
　　五、其他經著作權專責機關指定應審酌之因素。  
　　前項使用報酬率之訂定，如為概括授權者，應訂定下列計費模式，供利用人選擇：  
　　一、一定金額或比率。  
　　二、利用人與集管團體協商同意之其他計費模式。  
　　第一項之使用報酬率，就利用人為文化、教育或其他公益性之目的而利用著作者，集管團體應酌減其使用報酬；其利用無營利行為者，集管團體應再酌減其使用報酬。  
　　著作權專責機關就各集管團體所管理著作之實際被利用情形，得進行調查。  
　　著作權專責機關應輔導集管團體使用創新科技方法，提升其管理效率、降低利用成本，精進計費模式，以增進著作權人之權益和利用人之便利。  
　　第一項之使用報酬率，應公告供公眾查閱，並報請著作權專責機關備查，其公告未滿三十日者，不得實施；使用報酬率變更時，亦同。  
　　集管團體依前項規定公告使用報酬率時，應說明其訂定理由。  
　　集管團體就特定之利用型態未依第一項規定訂定使用報酬率者，利用人得以書面或電子格式檔案請求集管團體訂定之；於訂定前，就其請求訂定使用報酬率之利用行為，不適用著作權法第七章規定。  
> 理由：　　照台灣民眾黨黨團提案修正通過。,

> 引用條文: 著作權法 [第九十一條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第九十一條-) [第九十一條之一](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第九十一條之一) [第九十二條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第九十二條-) [第九十三條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第九十三條-) [第九十四條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第九十四條-) [第九十五條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第九十五條-) [第九十六條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第九十六條-) [第九十六條之一](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第九十六條之一) [第九十六條之二](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第九十六條之二) [第九十七條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第九十七條-) [第九十七條之一](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第九十七條之一) [第九十八條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第九十八條-) [第九十八條之一](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第九十八條之一) [第九十九條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第九十九條-) [第一百條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第一百條-) [第一百零一條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第一百零一條-) [第一百零二條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第一百零二條-) [第一百零三條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第一百零三條-) [第一百零四條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權法.md#第一百零四條-)

> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第二十五條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十五條-) [第三十條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第三十條-) [第四十七條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第四十七條-)



第二十五條 
-----------
　　利用人對於集管團體訂定之使用報酬率有異議時，得向著作權專責機關申請審議；申請時，並應備具書面理由及相關資料。  
　　著作權專責機關受理前項之申請後，應於著作權專責機關之網站公布；其他相同利用情形之利用人，得備具書面理由及相關資料，向著作權專責機關請求參加申請審議。  
　　著作權專責機關受理第一項之申請後，得令集管團體提出前條第一項各款之審酌因素、授權利用之條件及其他相關文件，集管團體不得拒絕。  
　　著作權專責機關審議時，得變更集管團體所定之使用報酬率計算基準、比率或數額，並應諮詢著作權審議及調解委員會之意見。  
　　第一項之申請，有應補正事項而未於著作權專責機關指定之期限內補正，或無理由者，著作權專責機關得予駁回。  
　　第一項之申請有理由者，著作權專責機關應決定該使用報酬率，並自申請審議日生效。但於該使用報酬率實施前申請審議者，自實施日生效。  
　　前項經決定之使用報酬率，自實施日起三年內，集管團體不得變更，利用人亦不得就經審議決定之事項再申請審議。但有重大情事變更者，不在此限。  
　　依第一項規定申請審議之使用報酬率，有違反法律規定，或無法律依據收取使用報酬者，著作權專責機關得禁止其實施。  
　　第六項及前項之審議決定，應於著作權專責機關之網站公布。  
　　使用報酬率經著作權專責機關審議決定者，利用人與集管團體於審議決定前簽訂之授權契約期間內，利用人得向集管團體請求變更使用報酬之數額。  
　　集管團體之使用報酬率經著作權專責機關禁止實施者，集管團體應退還已收取之使用報酬。  
　　第一項申請之審議決定，著作權專責機關應於文件齊備後四個月內為之。  
　　第四項著作權審議及調解委員會之委員，應包括機關代表、學者、專家、權利人及利用人。  
> 引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第二十四條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十四條-)

> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第二十六條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十六條-) [第三十條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第三十條-) [第四十七條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第四十七條-)



第二十六條 
-----------
　　使用報酬率自申請審議至審議決定前，利用人就其利用行為，得按照變更前原定之使用報酬率或原約定之使用報酬給付暫付款；無原定之使用報酬率及原約定之使用報酬者，得向著作權專責機關申請核定暫付款。  
　　前項之暫付款，著作權專責機關於核定前，得諮詢著作權審議及調解委員會之意見。  
　　第一項經核定之暫付款應於著作權專責機關之網站公布；於審議使用報酬率期間內，對相同利用情形之利用人均適用之。  
　　利用人依第一項規定向集管團體支付暫付款，且表明其係暫付款者，其利用之行為不適用著作權法第六章及第七章規定。  
　　利用人已依第一項規定給付暫付款者，除雙方另有約定外，應依審議通過之使用報酬率調整之；經駁回使用報酬率審議之申請者，應依集管團體公告之使用報酬率調整之。  
　　利用人申請審議之使用報酬率，經依前條第八項規定禁止實施者，集管團體應退還已收取之暫付款。  
> 引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第二十五條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十五條-)

> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第三十條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第三十條-) [第四十七條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第四十七條-)



第二十七條 
-----------
　　集管團體應將其管理範圍內之著作相關資訊，包括所管理之著作財產權人名冊，及管理之著作名稱、著作人、持有著作財產權比例、著作數量或其他足以辨識管理著作之資訊，上網供公眾查閱，並應公眾之申請，於合理範圍內提供相關資訊。  
　　集管團體與利用人協商概括授權契約時，應將前項資訊，告知利用人。  
> 理由：　　一、原第一項對於集管團體所管理著作之資訊未包括著作名稱與著作人，導致利用人不清楚其所利用之著作是否為該集管團體所管理或持有財產權比例為多少。為使利用人明確知悉集管團體所管理之著作，爰增訂集管團體應將管理之著作名稱、著作人與持有著作財產權比例之資訊，亦應提供公眾查閱。

> 　　二、第二項未修正。



第二十八條 
-----------
　　個別授權契約應載明下列事項：  
　　一、著作財產權人之姓名或名稱及其著作名稱。  
　　二、授權利用之著作財產權。  
　　三、授權利用之地域、期間及利用方法。  
　　四、使用報酬之計算方法及其金額。  
　　五、使用報酬之給付方法。  
　　六、違約責任。  
　　七、訂約年月日。  
> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第二十九條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十九條-)



第二十九條 
-----------
　　概括授權契約，除應載明前條第二款至第七款事項外，並應載明授權利用人在一定期間內，不限次數使用集管團體所管理之全部著作財產權。  
> 引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第二十八條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十八條-)



第三十條 
---------
　　著作權專責機關得指定相關集管團體就特定利用型態，訂定共同使用報酬率。  
　　前項經指定之集管團體，應協商訂定共同使用報酬率及其使用報酬分配方法，並由其中一個集管團體向利用人收取。  
　　前項協商不成時，任一集管團體得向著作權專責機關申請決定。  
　　第二項共同使用報酬率，適用第二十四條至第二十六條之規定。  
　　第三項共同使用報酬率之決定，應諮詢利用人及著作權審議及調解委員會之意見，並應將決定之處分於著作權專責機關之網站公布。  
　　前項經決定之共同使用報酬率，自實施之日起三年內，集管團體不得變更，利用人亦不得申請審議。但有重大情事變更者，不在此限。  
　　第二項至前項規定，自本條例中華民國九十九年一月十二日修正之條文公布後二年施行。  
　　經依第一項規定指定之相關集管團體就特定利用型態，於前項規定之施行日期前，已自行協商訂定共同使用報酬率者，得適用第二十四條至第二十六條規定。  
> 引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第二十四條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十四條-) [第二十五條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十五條-) [第二十六條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十六條-)



第三十一條 
-----------
　　會員退會時，集管團體應即終止管理契約，停止管理該會員之著作財產權。  
　　利用人於會員退會前已與集管團體訂定授權契約者，於契約期限屆滿前，得繼續利用該退會會員之著作，不須另行支付使用報酬予該退會會員。但授權契約另有約定不得繼續利用者，從其約定。  
　　無前項但書情形者，退會會員得向原集管團體請求分配使用報酬。但該退會會員加入另一集管團體，而就前項利用人之利用於該新加入之集管團體得受分配者，不得請求分配。  
　　集管團體與利用人有第二項但書約定者，集管團體應於會員退會時即時通知利用人。  
> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第三十三條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第三十三條-)



第三十二條 
-----------
　　非會員之著作財產權人，在集管團體管理著作類別及權利範圍內，要求集管團體為其管理著作財產權者，集管團體不得拒絕。  


第三十三條 
-----------
　　第十一條、第十四條、第二十條第一項、第二項、第五項、第二十三條第一項、第二項及第三十一條規定，於非會員之著作財產權人與集管團體間準用之。  
> 引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第十一條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第十一條-) [第十四條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第十四條-) [第二十條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十條-) [第二十三條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十三條-) [第三十一條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第三十一條-)



第三十四條 
-----------
　　集管團體於其管理範圍內，對相同利用情形之利用人，應以相同之條件授權之。  
　　利用人經集管團體拒絕授權或無法與其達成授權協議者，如於利用前已依使用報酬率或集管團體要求之金額提出給付或向法院提存者，視為已獲授權。  
　　利用人依前項規定向集管團體提出給付或向法院提存，並得同時向集管團體聲明保留異議。  


第三十五條 
-----------
　　集管團體對其個別授權契約或概括授權契約所授權利用之權利，應擔保確有管理之權利。但利用人於契約成立時，明知集管團體無管理之權利者，除契約另有約定外，集管團體不負擔保之責。  


第三十六條 
-----------
　　集管團體執行集管業務，應以善良管理人之注意為之。  


第三十七條 
-----------
　　利用人應定期將使用清單提供集管團體，作為分配使用報酬之計算依據。但授權契約另有約定者，從其約定。  
　　集管團體得支付費用，隨時請求利用人提供使用清單。  
　　利用人不依第一項規定提供使用清單或所提供之使用清單錯誤不實情節重大者，集管團體得終止其與利用人所訂定之授權契約。  


第三十八條 
-----------
　　集管團體應於金融機構開立專戶儲存其收受之使用報酬。使用報酬除依第二項規定扣除管理費或其他法律另有規定外，不得作為分配以外之使用。  
　　集管團體應依使用報酬之收受及分配方法，將所收受之使用報酬，扣除管理費後之餘額，定期分配予著作財產權人。  
　　前項所定之定期分配，每年至少一次。  
　　集管團體分配使用報酬時，董事會應依使用報酬之收受及分配方法編造使用報酬分配表，載明下列事項，經會計師查核簽證後，送請監察人查核確認：  
　　一、本次分配之著作財產權人之姓名或名稱及其著作財產權。  
　　二、所收取之每筆使用報酬之金額及其總額。  
　　三、每筆使用報酬所應扣除之管理費金額或其總額。  
　　四、第二款之使用報酬總額扣除前款之管理費總額後可供分配之金額。  
　　五、每人分配金額之計算方法。  
　　六、每人分配之金額。  
　　集管團體應依監察人查核確認之分配表分配使用報酬，並將分配表置於主事務所；另應提供著作財產權人其著作之分配表或供其查閱。  
　　第四項及第二十一條第二項會計師查核簽證之程序、工作底稿、報告及其他應遵行事項之規則，由主管機關定之。  
> 理由：　　一、集管團體為其會員管理其著作財產權，並以收取使用報酬及分配為核心業務，而設立專戶應有助於帳務查核及處理財務可透明清楚，以保障會員權利，健全集管團體財務管理，爰參考歐盟集管指令第十一條規定，增訂第一項前段有關集管團體應開立專戶之規定。另為保障會員權益，使用報酬僅能作為分配使用，惟集管團體之各項營運成本（包括員工薪資、辦公場所租金、文具用品、稅捐及集管團體於執行集管業務時如涉及違法之罰鍰等）及集管團體從事社會、文化或教育服務之公益基金等支出，應由其向著作財產權人收取之管理費支應；又於法律有特別規定之情形外，例如解散清算時，依民法第四十一條準用公司法相關規定所為之債權清償，或依稅捐稽徵法第十三條規定清算人於分配賸餘財產前，應依法按稅捐受清償之順序繳清稅捐，爰為第一項後段規定。

> 　　二、原第一項至第四項移列為第二至第五項。修正條文第四項並配合會計師法第十一條第二項查核簽證之規定，將「簽證」修正為「查核簽證」。

> 　　三、集管團體向會員收取管理費，應善盡善良管理人之義務，依原第四項規定著作財產權人僅能至集管團體所在之辦公處所查閱其分配表，由於使用報酬分配表記載會員使用報酬收入及分配金額等攸關會員權益之內容，應提供予著作財產權人，爰於第五項後段明定之。

> 　　四、參考會計師法第十一條第三項規定，增訂定第六項，明定第四項及第二十一條第二項會計師查核簽證之程序、工作底稿、報告及其他應遵行事項，由主管機關訂定規則。,

> 引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第二十一條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十一條-)

> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第四十五條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第四十五條-)



第三十九條 
-----------
　　集管團體執行集管業務，得以自己之名義，為著作財產權人之計算，為訴訟上或訴訟外之行為。但刑事部分，以集管團體受專屬授權或信託讓與者為限。  
　　前項所稱訴訟上行為，指提起民事、行政訴訟及刑事案件之告訴及自訴；所稱訴訟外行為，指訴願及其他行為。  


第五章 集管團體之獎勵、輔導及監督
=================================
第四十條 
---------
　　集管團體執行集管業務，成績優良者，著作權專責機關得予獎助。  


第四十一條 
-----------
　　集管團體依法令或章程之規定，應備置或編造之表冊，著作權專責機關得隨時查核或令其限期申報，並得隨時檢查其業務及財務狀況，或令其限期申報業務及財務處理情形。  
　　著作權專責機關為前項之查核或檢查，得令集管團體提出證明文件、單據、表冊及有關資料，並於收受後一個月內查閱發還。  
　　對於著作權專責機關依前二項規定所為之查核、檢查或命令，集管團體不得規避、妨礙或拒絕。  
　　著作權專責機關依集管團體之營運及財產狀況，認為有必要時，得令集管團體變更業務執行之方法，或限期令集管團體提出財務改善計畫，或為其他必要之處置。  
> 理由：　　一、依原第一項規定，著作權專責機關僅得令集管團體限期申報其業務處理情形，著作權專責機關為加強對集管團體之監督，爰增訂得令其限期申報財務處理情形。

> 　　二、第二項及第三項未修正。

> 　　三、鑒於集管團體之財產狀況涉及會員權益，於第四項增訂著作權專責機關依集管團體之營運及財產狀況，認為有必要時，得限期令集管團體提出財務改善計畫，以督促其積極改善。

> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第四十四條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第四十四條-)



第四十二條 
-----------
　　集管團體有違反法令或章程之行為，著作權專責機關得限期令其改正。  
　　未於前項所定期限內改正者，著作權專責機關得停止、解任或令集管團體撤換執行該違法行為之董事、監察人、申訴委員之職務。  
> 理由：　　一、第一項未修正。

> 　　二、鑒於著作權專責機關依原第二項規定，對於違法行為之董事、監察人或申訴委員是否僅能令集管團體撤換前揭違法人員，或得逕行解任該等違法人員，尚有爭議，如著作權專責機關僅令集管團體撤換董事長，因董事會係由董事長召集，於實務上由該被撤換之董事長召集董事會議撤換自己，非屬易事，爰為釐清著作權專責機關之監督職權，增訂著作權專責機關得停止、解任該等違法之董事、監察人或申訴委員。至於工作人員，是否予以停職或撤換，集管團體得本於監督管理之權責自行處理，著作權專責機關毋須介入，爰刪除有關工作人員之規定。

> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第四十四條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第四十四條-) [第四十五條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第四十五條-)



第四十三條 
-----------
　　集管團體有下列情事之一者，著作權專責機關應廢止其許可：  
　　一、未於第九條第一項所定期限內辦理法人登記。  
　　二、完成法人登記後滿一年未開始執行集管業務。  
　　三、不能有效執行集管業務。  
> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第四十八條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第四十八條-)



第六章 罰則
===========
第四十四條 
-----------
　　違反第十條第一項規定者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰。  
　　集管團體有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰：  
　　一、違反第四十一條第三項規定，規避、妨礙或拒絕著作權專責機關所為之查核、檢查或命令。  
　　二、違反著作權專責機關依第四十一條第四項規定所為之命令或其他必要之處置。  
　　三、未依第四十二條第一項之命令於期限內改正。  
　　前二項之罰鍰，得按次處罰至改善為止。  
> 理由：　　一、第一項未修正。

> 　　二、原第二項與第三項整併為第二項，說明如下：

> 　　　(一)原第三項移列為第二項第一款，由於集管團體違反第四十一條第三項規定，規避、妨礙或拒絕著作權專責機關所為之查核、檢查或命令，將使著作權專責機關無法調查事實，據以命令集管團體改善缺失或為其他必要之處置，違失情節非輕，爰併入第二項規定，以提高其罰鍰數額。

> 　　　(二)原第二項第一款及第二款移列為第二款及第三款。修正條文第三款並配合第四十一條第四項規定，酌作文字修正。

> 　　三、原第四項移列為第三項，並酌作文字修正。

> 引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第十條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第十條-) [第四十一條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第四十一條-) [第四十二條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第四十二條-)

> 被引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第四十五條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第四十五條-)



第四十五條 
-----------
　　集管團體有下列情形之一，且情節重大，經依前條第二項規定處罰仍未改正者，著作權專責機關應廢止其許可：  
　　一、違反第三十八條第一項規定，擅自挪用會員使用報酬分配款。  
　　二、違反第三十八條第二項規定，未分配使用報酬。  
　　三、其他違反法令或章程之情形。  
　　集管團體違反第四十二條第二項之命令，未撤換執行該違法行為之董事、監察人、申訴委員之職務，且情節重大者，著作權專責機關亦應廢止其許可。  
> 理由：　　一、原條文移列為第一項，並修正如下：

> 　　　(一)由於近年來著作權專責機關已廢止數家集管團體之許可，歸納廢止許可之常見原因，如有擅自挪用分配款、隱匿使用報酬收入、資金流向不明等與財務相關之事由以及業務運作不透明等，且造成集管團體財務虧損，導致使用報酬無法確實分配，因此為防止上述弊端產生致嚴重影響會員權益，爰增訂第一款及第二款規定。又違反前開規定者，著作權專責機關係先依修正條文第四十二條第一項規定限期令其改正；屆期未改正者，依修正條文第四十四條第二項規定處罰；其情節重大，經處罰仍未改正者，始依本項規定廢止許可，為資明確，爰將原第二款移列序文規範。

> 　　　(二)增訂第三款「其他違反法令或章程之情形」為廢止許可事由之概括規定，以臻周延，例如違反第三十六條之善良管理人注意義務規定，致嚴重影響或損害會員權益，經依修正條文第四十四條第二項第三款規定處罰仍未改正者，應廢止其許可。

> 　　二、原第一款規定移列為第二項，並配合修正條文第四十二條第二項，明定其構成要件。

> 引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第三十八條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第三十八條-) [第四十二條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第四十二條-) [第四十四條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第四十四條-)



第七章 附則
===========
第四十六條 
-----------
　　本條例中華民國八十六年十一月七日公布生效前已依法成立，為著作財產權人管理著作財產權之團體，其於本條例公布生效前已管理之事務尚未了結者，應繼續處理。  
　　前項團體未於本條例公布生效日起一年內申請許可辦理集管業務或申請被駁回者，其於本條例公布生效日前，以團體之名義與利用人所訂定之著作財產權授權利用契約期間，至八十七年十二月三十一日未屆滿者，以該日為契約終止日。  


第四十七條 
-----------
　　本條例中華民國九十九年一月十二日修正之條文施行前，已實施之使用報酬率，及已申請審議而尚未完成審議之使用報酬率，適用第二十四條至第二十六條規定。但本條例九十九年一月十二日修正之條文施行前，經著作權專責機關審議通過之使用報酬率，實施未滿二年者，不適用之。  
> 引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第二十四條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十四條-) [第二十五條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十五條-) [第二十六條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第二十六條-)



第四十七條 之一 
----------------
　　本條例中華民國一百十一年四月二十九日修正之條文施行前已擔任集管團體之董事、監察人或董事長，且於修正施行時任期尚未屆滿者，得繼續擔任至其任期屆滿為止，不受第十五條第四項規定之限制。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、修正條文第十五條第四項增訂董事與監察人之連任人數比例及董事長之任期年限之限制規定，已於本次修正條文施行前連任集管團體之董事、監察人、董事長恐有不符前開規定之情形，例如：某集管團體之董事共十五人，於修正前，其董事全數連任，於本次修正後，如仍在任則不符第十五條第四項有關連任人數限制之規定；又某集管團體董事長之一任任期為三年，修正前已連選連任二次，即為第三任，於本次修正後，該董事長之第三任任期尚未屆滿，如任滿該任之任期即不符第十五條第四項其任期合計不得逾八年之規定，為避免影響上述人員之權益，爰明定其得繼續擔任至該屆任期屆滿為止。至如該屆任期屆滿擬再連任者，自仍應依修正條文第十五條第四項規定辦理，且董事長任期合計不得逾八年之年限，應併計本次修正前後連任之任期，併予敘明。

> 引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第十五條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第十五條-)



第四十八條 
-----------
　　集管團體經許可設立後，經著作權專責機關撤銷或廢止其許可者，除第四十三條第一款規定情形外，著作權專責機關應同時命其解散，並應以書面載明理由通知該管地方法院、該集管團體，及於著作權專責機關之網站公布。  
> 理由：　　一、第一項未修正，並列為本條。

> 　　二、原第二項規定集管團體經命令解散，於命令解散之處分確定時，管理契約方為終止，惟命令解散處分可能因集管團體提起行政救濟而可能長達數年仍未確定，管理契約亦未終止，影響會員權益及授權市場秩序，又鑒於修正條文第十三條第三款已增訂集管團體經命令解散視為會員退會之事由，本項已毋庸規定管理契約終止之時點，爰予刪除。

> 引用條文: 著作權集體管理團體條例 [第四十三條](../../經濟貿易/智慧財產/著作權集體管理團體條例.md#第四十三條-)



第四十八條 之一 
----------------
　　集管團體經命令解散者，法院因著作權專責機關或利害關係人之聲請，認為必要時，得將清算人解任。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、集管團體如係因不能有效執行集管業務等重大事由而被命令解散，多係肇因於嚴重之財務及會務問題，董事、監察人未盡善良管理人注意義務、管理不善所致。又本條例未明文規範集管團體之清算程序，爰應適用民法相關規定。依民法第三十七條規定，法人解散後，其財產之清算係由董事為之；依民法第三十八條規定，不能依前開規定定其清算人時，法院方得依主管機關之聲請選任清算人。由於實務上曾發生經命令解散集管團體之董事怠於執行清算，致清算程序遲遲無法進行，嚴重影響會員及利用人權益。為增進對集管團體清算之效率及正確性，善盡著作權專責機關之監督職權，爰參考公司法第八十二條規定，增訂集管團體經命令解散者，法院因著作權專責機關或利害關係人之聲請，認為必要時，得將清算人解任。



第四十九條 
-----------
　　本條例除已另定施行日期者外，自公布日施行。