第一章  總則
============
第一條 (立法目的及適用範圍)
---------------------------
　　為保障著作人著作權益，調和社會公共利益，促進國家文化發展，特制定本法。本法未規定者，適用其他法律之規定。  
> 理由：　　本條未修正。



第二條 (主管機關)
-----------------
　　本法所稱主管機關為內政部。  
> 理由：　　原條文第二項刪除。



第三條 (用詞定義)
-----------------
　　本法用詞定義如下：  
　　一、著作：指屬於文學、科學、藝術或其他學術範圍之創作。  
　　二、著作人：指創作著作之人。  
　　三、著作權：指因著作完成所生之著作人格權及著作財產權。  
　　四、公眾：指不特定人或特定之多數人。但家庭及其正常社交之多數人，不在此限。  
　　五、重製：指以印刷、複印、錄音、錄影、攝影、筆錄或其他方法有形之重複製作。於劇本、音樂著作或其他類似著作演出或播送時予以錄音或錄影；或依建築設計圖或建築模型建造建築物者，亦屬之。  
　　六、公開口述：指以言詞或其他方法向公眾傳達著作用容。  
　　七、公開播送：指基於公眾接收訊息為目的，以有線電、無線電或其他器材，藉聲音或影像向公眾傳達著作內容。由原播送人以外之人，以有線電或無線電將原播送之聲音或影像向公眾傳達者，亦屬之。  
　　八、公開上映：指以單一或多數視聽機或其他傳送影像之方法於同一時間向現場或現場以外一定場所之公眾傳達著作內容。  
　　九、公開演出：指以演技、舞蹈、歌唱、彈奏樂器或其他方法向現場之公眾傳達著作內容。以擴音器或其他器材，將原播送之聲音或影像向公眾傳達者，亦屬之。  
　　十、改作：指以翻譯、編曲、改寫、拍攝影片或其他方法就原著作另為創作。  
　　十一、散布：指不問有償或無償，將著作之原件或重製物提供公眾交易或流通。  
　　十二、發行：指權利人散布能滿足公眾合理需要之重製物。  
　　十三、公開發表：指權利人以發行、播送、上映、口述、演出、展示或其他方法向公眾公開提示著作內容。  
　　十四、原件：指著作首次附著之物。  
　　前項第八款所稱之現場或現場以外一定場所，包含電影院、俱樂部、錄影帶或碟影片播映場所、旅館房間、供公眾使用之交通工具或其他供不特定人進出之場所。  
> 理由：　　一、原條文第三條修正。

> 　　二、與貿易有關之智慧財產權協定第九條第一項規定，會員應遵守伯恩公約之規定，而伯恩公約第十一條之一第一項第二款及第三款規定，著作財產權人享有之權利應包括㈠由原播送人以外之人，以有線電或無線電將原播送之聲音或影像向公眾傳達之權利；㈡以擴音器或其他器材，將原播送之聲音或影像向公眾傳達之權利。為符合伯恩公約規定，爰將該項權利，依現行著作權法架構，分別增列於第三條第一項第七款及第九款。

> 　　三、原條文第三條第一項第十款「公開展示」定義，為一般概念，無予特別規定之必要，爰刪除之，以下款次遞移。

> 　　四、原條文第三條第一項第十三款規定，發行須為權利人重製並散布，實務上常有發行是否須權利人自行重製之爭議，另原條文第四條第一款之發行有區域之限制，因此若欲符合該款規定，重製行為須在我國管轄區域內進行才可，如此與目前發行大部分採區域分工(如書籍之印刷可能在新加坡進行，但首次散布卻在我國為之)之趨勢杆格不入，爰參酌伯恩公約第三條第三項規定修正如上。

> 　　五、原條文第一百十六條訂定施行細則之法源刪除，而現行施行細則訂有原件之定義，爰將該定義移列，增訂為本條第一項第十四款。

> 　　六、其餘未修正。



第四條 (外國人著作權之取得)
---------------------------
　　外國人之著作合於下列情形之一者，得依本法享有著作權。但條約或協定另有約定，經立法院議決通過者，從其約定：  
　　一、於中華民國管轄區域內首次發行，或於中華民國管轄區域外首次發行後三十日內在中華民國管轄區域內發行者。但以該外國人之本國，對中華民國人之著作，在相同之情形下，亦予保護且經查證屬實者為限。  
　　二、依條約、協定或其本國法令、慣例，中華民國人之著作得在該國享有著作權者。  
> 理由：　　一、第一項序文酌作文字修正，將「左列」修正為「下列」。

> 　　二、與貿易有關之智慧財產權協定第九條第一項規定，會員須遵守伯恩公約規定，而伯恩公約第三條及第四條所規定之受保護著作，依現行法第四條第一款及第二款規定，部分並未涵蓋在內，例如在其他會員國境內首次發行之非會員國人著作，亦應給予保護即是。

> 　　三、現行條文第四條但書規定，條約或協定對外國人著作之保護另有約定，經立法院議決通過者，從其約定。由於我國若欲加入世界貿易組織，必須將與貿易有關之智慧財產權協定送立法院審議，若審議通過，則依現行條文第四條但書及該協定第九條第一項規定，即可適用伯恩公約第三條及第四條規定，而解決前述問題。



第二章  著作
============
第五條 (著作之種類)
-------------------
　　本法所稱著作，例示如下：  
　　一、語文著作。  
　　二、音樂著作。  
　　三、戲劇、舞蹈著作。  
　　四、美術著作。  
　　五、攝影著作。  
　　六、圖形著作。  
　　七、視聽著作。  
　　八、錄音著作。  
　　九、建築著作。  
　　十、電腦程式著作。  
　　前項各款著作例示內容，由主管機關訂定之。  
> 理由：　　將第一項序文「如左」修正為「如下」。其餘未修正。



第六條 (衍生著作之保護)
-----------------------
　　就原著作改作之創作為衍生著作，以獨立之著作保護之。  
　　衍生著作之保護，對原著作之著作權不生影響。  
> 理由：　　本條未修正。



第七條 (編輯著作之保護)
-----------------------
　　就資料之選擇及編排具有創作性者為編緝著作，以獨立之著作保護之。  
　　編輯著作之保護，對其所收編著作之著作權不生影響。  
> 理由：　　本條未修正。



第七條 之一 (表演之保護)
------------------------
　　表演人對既有著作之表演，以獨立之著作保護之。  
　　表演之保護，對原著作之著作權不生影響。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、按所謂「表演」係指對既有著作以演技、舞蹈、歌唱、彈奏樂器或其他方法加以詮釋。由於不同之表演人對著作有不同之詮釋，亦具創意，故與貿易有關之智慧財產權協定第十四條第一項規定會員應保護表演人之表演，爰增訂之。



第八條 (共同著作之意義)
-----------------------
　　二人以上共同完成之著作，其各人之創作，不能分離利用者，為共同著作。  
> 理由：　　原條文第八條移列。



第九條 (著作權標的之限制)
-------------------------
　　下列各款不得為著作權之標的：  
　　一、憲法、法律、命令或公文。  
　　二、中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。  
　　三、標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。  
　　四、單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。  
　　五、依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。  
　　前項第一款所稱公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。  
> 理由：　　一、原條文第九條修正移列。

> 　　二、原條文第九條第五款係為顧及我國依法令舉行之各類考試甚多，眾多應考者普遍使用考試試題之必需性，爰規定依法令舉行之各類考試試題不得為著作權之標的。惟近來各類考試傾向以題庫方式出題，由於應考者對於巳為題庫所涵蓋，然尚未正式成為考試試題者亦有使用之必要，爰增訂各類考試之備用試題亦不得為著作權標的。

> 　　三、原條文第九條第一款之公文，包括公務員於職務上草擬之公告、講稿、新聞稿……等文書，為使之明確，利於政府機關業務之推動，避免產生疑義，爰增訂第二項。

> 　　四、第一項序文「左列」修正為「下列」。



第三章  著作人及著作權
======================
第一節  通則
============
第十條 (著作權之取得)
---------------------
　　著作人於著作完成時享有著作權。但本法另有規定者，從其規定。  
> 理由：　　一、原條文第十三條移列。

> 　　二、原條文規範著作權，包括著作人格權及著作財產權於著作完成時概由著作人享有，惟修正條文第十一條及第十二條已規定著作財產權可於著作完成時由著作人以外之人享有之情形，本條爰配合增訂但書。



第十條 之一 (著作權之表達)
--------------------------
　　依本法取得之著作權，其保護僅及於該著作之表達，而不及於其所表達之思想、程序、製程、系統、操作方法、概念、原理、發現。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、本條為著作權法之基本法理，亦為「與貿易有關之智慧財產權協定(TRIPS)」第九條第二項所明文規定，爰予增訂。



第二節  著作人
==============
第十一條 (受雇人之著作權歸屬)
-----------------------------
　　受雇人於職務上完成之著作，以該受雇人為著作人。但契約約定以雇用人為著作人者，從其約定。  
　　依前項規定，以受雇人為著作人者，其著作財產權歸雇用人享有。但契約約定其著作財產權歸受雇人享有者，從其約定。  
　　前二項所稱受雇人，包括公務員。  
> 理由：　　一、原條文第十一條修正移列為第一項，並增訂第二項及第三項。

> 　　二、法人之代表人就法人一切事務，固對外代表法人，惟法人及其代表人各為獨立之權利義務主體，原條文第十一條但書卻規定按人之受雇人完成職務上著作者，得約定以法人之代表人個人為著作人，使法人之權利得歸其代表人個人享有，此實值斟酌。又現行條文僅規範法人與其受雇人間關係，對於雇用人為自然人時，與其受雇人間關係，則漏未規定。

> 　　三、原條文第十一條修正施行後，引起實務上極大困擾，各界要求修正之建議甚多，咸認原條文第十一條規定，使雇用人投資從事創作，卻無法取得著作權，致影響投資研究發展意願。另雇用人為援用但書規定，與受雇人約定以雇用人為著作人時，亦常引起二者間關係緊張。

> 　　四、為調和雇用人與受雇人間之權益，爰增列本條第二項，規定以受雇人為著作人者，其著作財產權歸雇用人享有，不過當事人亦得以契約另行約定其著作財產權歸受雇人享有。

> 　　五、此外，依第一項本文規定，以受雇人為著作人，由受雇人享有著作人格權時，由於修正條文第十七條著作人格權中之同一性保持權規定不似原條文第十七條嚴苛，對雇用人行使著作財產權時，較不至於構成侵害受雇人著作人格權之不合理阻礙，如此真正可達調和權益之效果。

> 　　六、又本條所稱「受雇人」包含公務員。為使公務員於職務上完成著作之權利歸屬臻於明確，爰增訂第三項。

> 　　七、本條參照專利法第七條第一項之立法例修正。



第十二條 (出資人及受聘人之著作權歸屬)
-------------------------------------
　　出資聘請他人完成之著作，除前條情形外，以該受聘人為著作人。但契約約定以出資人為著作人者，從其約定。  
　　依前項規定，以受聘人為著作人者，其著作財產權依契約約定歸受聘人或出資人享有。未約定著作財產權之歸屬者，其著作財產權歸受聘人享有。  
　　依前項規定著作財產權歸受聘人享有者，出資人得利用該著作。  
> 理由：　　一、原條文第十二條修正移列為第一項，並增列第二項及第三項。

> 　　二、出資人之代表人，對外代表出資人，惟出資人及其代表人各為獨立之權利義務主體，原條文第十二條但書卻規定出資人之受聘人完成之著作得約定以出資人之代表人個人為著作人，使出資人之權利得歸其代表人個人享有，此實值斟酌，爰將原法「代表人」予以刪除。

> 　　三、又出資聘人完成之著作，出資人與受聘人通常立於較平行之地位，與前條雇用關係完成之著作，其受雇人係利用雇用人提供之軟、硬體設備、領受薪資職務上完成者，迥不相同。故所完成著作之著作財產權歸屬，原則上應由雙方當事人依其出資、受聘目的訂立個別契約決定之；如當事人間未約定者，由於出資人出資目的通常僅欲利用受聘人完成之著作，故著作財產權應歸受聘人享有。爰增訂第二項。

> 　　四、又如出資聘人完成著作之著作財產權依第二項規定，歸受聘人享有，由於出資人出資目的通常係欲利用受聘人完成之著作，爰增訂第三項，規定依第二項規定著作財產權歸受聘人享有者，出資人得利用該著作。

> 　　五、本條參照專利法第七條第三項之立法例修正。



第十三條 (著作人之推定)
-----------------------
　　在著作之原件或其已發行之重製物上，或將著作公開發表時，以通常之方法表示著作人之本名或眾所周知之別名者，推定為該著作之著作人。  
　　前項規定，於著作發行日期、地點及著作財產權人之推定，準用之。  
> 理由：　　一、本條第一項同原條文第十條第一項。

> 　　二、原條文第十條第二項及第十四條皆準用原條文第十條第一項規定，為求簡化，爰合併修正如本條第二項。



第十四條 
---------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、原條文準用原第十條第一項規定，為求簡化，爰合併修正之。



第三節  著作人格權
==================
第十五條 (公開發表著作權)
-------------------------
　　著作人就其著作享有公開發表之權利。但公務員，依第十一條及第十二條規定為著作人，而著作財產權歸該公務員隸屬之法人享有者，不適用之。  
　　有下列情形之一者，推定著作人同意公開發表其著作：  
　　一、著作人將其尚未公開發表著作之著作財產權讓與他人或授權他人利用時，因著作財產權之行使或利用而公開發表者。  
　　二、著作人將其尚未公開發表之美術著作或攝影著作之著作原件或其重製物讓與他人，受讓人以其著作原件或其重製物公開展示者。  
　　三、依學位授予法撰寫之碩士、博士論文，著作人已取得學位者。  
　　依第十一條第二項及第十二條第二項規定，由雇用人或出資人自始取得尚未公開發表著作之著作財產權者，因其著作財產權之讓與、行使或利用而公開發表者，視為著作人同意公開發表其著作。  
　　前項規定，於第十二條第三項準用之。  
> 理由：　　一、原條文第十五條修正。

> 　　二、按公務員，依修正條文第十三條及第十四條規定完成之著作，如以該公務員為著作人，而著作財產權歸該公務員隸屬之法人享有者，基於公務員與其隸屬法人間特別權力關係之考量，有限制該公務員公開發表權之必要，俾免該公務員因此項權利之行使，而影響其隸屬法人著作財產權之行使，爰增訂第一項但書。

> 　　三、修正條文第二十七條已將公開展示權修正擴大及於美術著作或攝影著作之重製物，本條第二項第二款爰配合修正。

> 　　四、著作之著作財產權依前二條第二項規定，自始由雇用人或出資人享有時，著作如因此等人著作財產權之讓與、行使或利用而須公開發表者，此時若仍須取得著作人同意始得為之，則有違著作財產權自始歸雇用人或出資人享有之立法原意，爰增訂第三項。

> 　　五、又修正條文第十四條之出資人若未依該條第二項規定取得著作財產權，依第三項規定，仍得利用該著作，而利用著作多須將著作公開發表，此時若仍須取得著作人之同意始得為之，則有違出資人得利用該著作之立法原意，爰以準用之立法體制，增訂第四項。

> 　　六、原條文第三十八條已刪除，原條文第十五條第四款爰配合刪除之。

> 　　七、將第二項序文「左列」修正為「下列」。



第十六條 (著作人格權之行使)
---------------------------
　　著作人於著作之原件或其重製物上或於著作公開發表時，有表示其本名、別名或不具名之權利。著作人就其著作所生之衍生著作，亦有相同之權利。  
　　前條第一項但書規定，於前項準用之。  
　　利用著作之人，得使用自己之封面設計，並加冠設計人或主編之姓名或名稱。但著作人有特別表示或違反社會使用慣例者，不在此限。  
　　依著作利用之目的及方法，於著作人之利益無損害之虞，且不違反社會使用慣例者，得省略著作人之姓名或名稱。  
> 理由：　　按公務員依修正條文第十一條及第十二條規定完成之著作，如以該公務員為著作人，而著作財產權歸該公務員隸屬之法人享有者，基於公務員與其隸屬法人間特別權力關係之考量，有限制該公務員姓名表示權之必要，俾免該公務員因此項權利之行使，而影響其隸屬法人著作財產權之行使，爰增訂第二項準用規定，其他項次依序遞移。



第十七條 (著作人之權利)
-----------------------
　　著作人享有禁止他人以歪曲、割裂、竄改或其他方法改變其著作之內容、形式或名目致損害其名譽之權利。  
> 理由：　　一、原條文第十七條修正。

> 　　二、原條文第十七條同一性保持權規定甚為嚴格，只要將著作加以變更，除合於同條但書各款情形外，即使係將著作內容修改得更好，仍會構成侵害同一性保持權。惟查伯恩公約第六條之一第一項之規定，著作人所享有之同一性保持權係禁止他人以損害其名譽之方式利用其著作；又隨科技之進步，著作之利用型態增加，利用之結果變更著作內容者，在所難免，依原法規定，均可能構成侵害同一性保持權。爰參酌修正如上，以免使同一性保持權之保護過當，阻礙著作之流通。



第十八條 (著作人格權之存續)
---------------------------
　　著作人死亡或消滅者，關於其著作人格權之保護，視同生存或存續，任何人不得侵害。但依利用行為之性質及程度、社會之變動或其他情事可認為不違反該著作人之意思者，不構成侵害。  
> 理由：　　本條未修正。



第十九條 (共同著作之著作人格權)
-------------------------------
　　共同著作之著作人格權，非經著作人全體同意，不得行使之。各著作人無正當理由者，不得拒絕同意。  
　　共同著作之著作人，得於著作人中選定代表人行使著作人格權。  
　　對於前項代表人之代表權所加限制，不得對抗善意第三人。  
> 理由：　　本條未修正。



第二十條 (著作不得作為強制執行之標的)
-------------------------------------
　　未公開發表之著作原件及其著作財產權，除作為買賣之標的或經本人允諾者外，不得作為強制執行之標的。  
> 理由：　　本條未修正。



第二十一條 (著作人格權專屬於著作人本身)
---------------------------------------
　　著作人格權專屬於著作人本身，不得讓與或繼承。  
> 理由：　　本條未修正。



第四節  著作財產權
==================
第一款  著作財產權之種類
========================
第二十二條 (著作人自行重製權)
-----------------------------
　　著作人除本法另有規定外，專有重製其著作之權利。  
　　著作人專有以錄音、錄影或攝影重製其表演之權利。  
> 理由：　　一、原條文第二十二條修正為第一項。

> 　　二、又與貿易有關之智慧財產權協定第十四條第一項規定賦予表演之重製權，以表演之機械性附著(fixation)為限，不若其他類別著作重製權範圍之廣，爰針對其特殊性，增列第二項明定之，並配合於第一項增訂除外文字。



第二十三條 (著作人之公開口述權)
-------------------------------
　　著作人專有公開口述其語文著作之權利。  
> 理由：　　本條未修正。



第二十四條 (著作人之公開播送權)
-------------------------------
　　著作人專有公開播送其著作之權利。但將表演重製或公開播送後再公開播送者，不在此限。  
> 理由：　　一、原條文第二十四條修正

> 　　二、又與貿易有關之智慧財產權協定第十四條第一項賦予表演之公開播送權以未經附著或未經公開播送之表演為限，不若其他類別著作公開播送權範圍之廣，爰增訂但書限制之。



第二十五條 (著作人之公開上映權)
-------------------------------
　　著作人專有公開上映其視聽著作之權利。  
> 理由：　　本條未修正。



第二十六條 (著作人之公開演出權)
-------------------------------
　　著作人除本法另有規定外，專有公開演出其語文、音樂或戲劇、舞蹈著作之權利。  
　　著作人專有以擴音器或其他器材公開演出其表演之權利。但將表演重製或公開播送後再以擴音器或其他器材公開演出者，不在此限。  
> 理由：　　一、原條文第二十六條修正。

> 　　二、又與貿易有關之智慧財產權協定第十四條第一項賦予表演之公開演出權以將未經附著或未經公開播送之表演以擴音器或其他器材向公眾傳達者為限，不若語文、音樂或戲劇、舞蹈著作公開演出權範圍之廣，爰針對其特性，增列第二項明定之。

> 　　三、依第二項規定，以演技、舞蹈、歌唱等方法公開模仿他人之表演者，並不生侵害表演公開演出權之問題；另表演經附著(即重製)或公開播送後，即失其公開演出權。



第二十七條 (著作人之公開展示權)
-------------------------------
　　著作人專有公開展示其未發行之美術著作或攝影著作之權利。  
> 理由：　　一、原條文第二十七條修正。

> 　　二、原條文第二十七條規定公開展示權之客體僅限於著作原件，而原件依現行著作權法施行細則第二條規定，係指著作首次附著之物。惟攝影著作原件為底片，公開展示底片(負片)並無甚意義，爰參酌各國著作權法規定，將著作重製物增列為公開展示權之客體，但以未發行者為限。



第二十八條 (著作人之改作成編輯著作權)
-------------------------------------
　　著作人專有將其著作改作成衍生著作或編輯成編輯著作之權利。但表演不適用之。  
> 理由：　　一、原條文第二十八條修正。

> 　　二、又表演依其性質並無改作或編輯之權利，爰增訂但書。



第二十九條 (著作人之出租著作權)
-------------------------------
　　著作人專有出租其著作之權利。但表演不適用之。  
> 理由：　　一、原條文第二十九條修正。

> 　　二、又表演依其性質並無出租之權利，爰增訂但書。



第二十九條 之一 (著作財產權之雇用人或出資人其專有權利)
------------------------------------------------------
　　依第十一條第二項或第十二條第二項規定取得著作財產權之雇用人或出資人，專有第二十二條至第二十九條規定之權利。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、按修正條文第二十二條至第二十九條著作財產權之規定已回復現行法以著作人為本位之架構，則對於非為著作人之雇用人及出資人，但依修正條文第十一條第二項及第十二條第二項規定，原始取得著作財產權之情形必須加以規範，以求周延，爰配合增訂之。

> 　　三、又第二十二條至第二十九條雖分別規定著作人就其著作專有著作財產權之種類，惟如於由雇用人或出資人依修正條文第十一條第二項及第十二條第二項規定，原始取得著作財產權之情事，仍應由該雇用人或出資人依本條規定，專有第二十二條至第二十九條之著作財產權，不因第二十二條至第二十九條規定係以著作人為著作財產權之主體而受影饗，併予說明。



第二款  著作財產權之存續期間
============================
第三十條 (著作財產權之存續期間)
-------------------------------
　　著作財產權，除本法另有規定外，存續於著作人之生存期間及其死亡後五十年。  
　　著作於著作人死亡後四十年至五十年間首次公開發表者，著作財產權之期間，自公開發表時起存續十年。  
> 理由：　　本條未修正。



第三十一條 (共同著作之著作財產權存續期間)
-----------------------------------------
　　共同著作之著作財產權，存續至最後死亡之著作人死亡後五十年。  
> 理由：　　本條未修正。



第三十二條 (別著著作或不具名著作之著作財產權存續期間)
-----------------------------------------------------
　　別名著作或不具名著作之著作財產權，存續至著作公開發表後五十年。但可證明其著作人死亡已逾五十年者，其著作財產權消滅。  
　　前項規定，於著作人之別名為眾所周知者，不適用之。  
> 理由：　　一、原條文第三十二條修正。

> 　　二、本修正案將登記制度廢止，本條第二項爰配合登記制度之廢止修正。



第三十三條 (法人為著作人之著作財產權存續期間)
---------------------------------------------
　　法人為著作人之著作，其著作財產權存續至其著作公開發表後五十年。但著作在創作完成時起算五十年內未公開發表者，其著作財產權存續至創作完成時起五十年。  
> 理由：　　一、原條文第三十三條修正。

> 　　二、依與貿易有關之智慧財產權協定第十二條規定，著作之保護期間，在不以自然人之生存期間為計算標準之情況下，如著作完成後五十年內未授權公開發表者，應自創作完成之年底起算五十年，爰將原條文第三十三條但書配合修正。



第三十四條 (攝影、視聽、錄音、電腦程式及表演之著作財產權存續期間)
-----------------------------------------------------------------
　　攝影、視聽、錄音、電腦程式及表演之著作財產權存續至著作公開發表後五十年。  
　　前條但書規定，於前項準用之。  
> 理由：　　修正條文第八條已將表演明確規定，本條爰配合修正。



第三十五條 (著作財產權存續期間之計算方式)
-----------------------------------------
　　第三十條至第三十四條所定存續期間，以該期間屆滿當年之末日為期間之終止。  
　　繼續或逐次公開發表之著作，依公開發表日計算著作財產權存續期間時，如各次公開發表能獨立成一著作者，著作財產權存續期間自各別公開發表日起算。如各次公開發表不能獨立成一著作者，以能獨立成一著作時之公開發表日起算。  
　　前項情形，如繼續部分未於前次公開發表日後三年內公開發表者，其著作財產權存續期間自前次公開發表日起算。  
> 理由：　　本條未修正。



第三款  著作財產權之讓與、行使及消滅
====================================
第三十六條 (著作財產權之讓與)
-----------------------------
　　著作財產權得全部或部分讓與他人或與他人共有。  
　　著作財產權之受讓人，在其受讓範圍內，取得著作財產權。  
　　著作財產權讓與之範圍依當事人之約定；其約定不明之部分，推定為未讓與。  
> 理由：　　一、原條文第三十六條修正。

> 　　二、第二十二條至第二十九條規定已回復以著作人為本位之架構，為明確提示「著作財產權之受讓人在其受讓範圍內享有著作財產權」之旨，爰增訂第二項。

> 　　三、著作財產權之讓與價格及使用報酬本應由市場機能決定，政府機關無由介入，且各類著作財產權之交易態樣繁複，主管機關亦難以決定最低標準，爰將原條文第三十六條第三項刪除，以符著作權為私權之本質。



第三十七條 (著作財產權人授權之利用)
-----------------------------------
　　著作財產權人得授讓他人利用著作，其授權利用之地域、時間、內容、利用方法或其他事項，依當事人之約定；其約定不明之部分，推定為未授權。  
　　前項被授權人非經著作財產權人同意，不得將其被授與之權利再授權第三人利用。  
> 理由：　　原條文第三十七條酌作文字修正。



第三十八條 
-----------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、原條文第三十八條係參酌伯恩公約第十四條之一第二項(b)款規定而訂定，而該款係針對視聽著作之著作財產權人係歸所有參與著作之著作人享有之國家而設，本修正案第十一條及第十二條已規定，得約定雇用人或出資人為著作人由其享有著作財產權，緃於受雇人或受聘人為著作人之情形，雇用人及出資人亦得享有著作財產權，故原條文第三十八實無規定之實益，爰予刪除之。



第三十九條 (以著作財產權為質權之標的物不影響其行使)
---------------------------------------------------
　　以著作財產權為質權之標的物者，除設定時另有約定外，著作財產權人得行使其著作財產權。  
> 理由：　　原條文第三十九條移列。



第四十條 (共同著作人之著作財產權約定)
-------------------------------------
　　共同著作各著作人之應有部分，依共同著作人間之約定定之；無約定者，依各著作人參與創作之程度定之。各著作人參與創作之程度不明時，推定為均等。  
　　共同著作之著作人拋棄其應有部分者，其應有部分由其他共同著作人依其應有部分之比例分享之。  
　　前項規定，於共同著作之著作人死亡無繼承人或消滅後無承受人者，準用之。  
> 理由：　　一、原條文第四十條第二項至第四項移列。

> 　　二、原條文第四十條第二項至第四項係規定共同著作各著作人應有部分之確定原則，非關共有著作財產權如何行使之問題，爰獨立另立一條，以資周延。



第四十條 之一 (共有著作財產權之行使)
------------------------------------
　　共有之著作財產權，非經著作財產權人全體同意，不得行使之；各著作財產權人非經其他共有著作財產權人之同意，不得以其應有部分讓與他人或為他人設定質權。各著作財產權人，無正當理由者，不得拒絕同意。  
　　共有著作財產權人，得於著作財產權人中選定代表人行使著作財產權。對於代表人之代表權所加限制，不得對抗善意第三人。  
　　前條第二項及第三項規定，於共有著作財產權準用之。  
> 理由：　　一、原條文第四十條第一項、第五項及第六項修正。

> 　　二、共同著作之著作財產權，應由該著作之著作財產權人行使固不待言，而著作人未必是著作財產權人，因此原條文第一項及第五項規定共同著作之著作財產權，由全體著作人行使，文字恐有未洽。另該行使著作財產權之原則，應適用於所有之共有著作財產權之行使，不以共同著作之情形為限。爰將第一項、第五項及第六項文字修正之。



第四十一條 (授與刊載或公開播送一次之權利不影響著作人之其他權利)
---------------------------------------------------------------
　　著作財產權人投稿於新聞紙、雜誌或授權公開播送著作者，除另有約定外，推定僅授與刊載或公開播送一次之權利，對著作財產權人之其他權利不生影響。  
> 理由：　　一、原條文第四十一條修正。

> 　　二、本條所規定之刊載或公開播送一次之權利，皆屬著作財產權之範疇，而著作人並非當然或永久係著作財產權人，爰修正之，以資周延。



第四十二條 (著作財產權存續期間之消滅)
-------------------------------------
　　著作財產權因存續期間屆滿而消滅。於存續期間內，有下列情形之一者，亦同：  
　　一、著作財產權人死亡，其著作財產權依法應歸屬國庫者。  
　　二、著作財產權人為法人，於其消滅後，其著作財產權依法應歸屬於地方自治團體者。  
> 理由：　　將序文「左列」修正為「下列」，其餘未修正。



第四十三條 (著作財產權消滅之著作得自由利用)
-------------------------------------------
　　著作財產權消滅之著作，除本法另有規定外，任何人均得自由利用。  
> 理由：　　本條未修正。



第四款  著作財產權之限制
========================
第四十四條 (中央或地方機關得重製他人著作之條件)
-----------------------------------------------
　　中央或地方機關，因立法或行政目的所需，認有必要將他人著作列為內部參考資料時，在合理範圍內，得重製他人之著作。但依該著作之種類、用途及其重製物之數量、方法，有害於著作財產權人之利益者，不在此限。  
> 理由：　　一、原條文之主體「立法或行政機關」乙詞修正為「中央或地方機關」俾與修正條文第五十條及第五十四條用詞一致。

> 　　二、又原條文但書刪除「或係電腦程式著作」，使中央或地方機關因立法或行政目的之所需，作為內部參考資料時，亦得重製他人之電腦程式著作，理由如下：

> 　　　㈠修正條文但書所列「依該著作之種類、用途及其重製物之數量、方法，有害於著作財產權人之利益者，不在此限」之概括規定，已對所有著作，依其著作性質，揭示合理使用之考量，足以避免侵害著作財產權人之利益，並無特別就電腦程式著作加以排除之必要。

> 　　　㈡又本條所容許之重製，本即僅限於為立法或行政目的之所需，作為中央或地方機關內部參考資料時，始得在合理範圍內，重製他人之著作，本來即不包括重製電腦程式著作，供中央或地方機關各項資訊化作業使用之情形。故未來中央或地方機關為機關資訊化作業，仍應編列預算，購買、配置合法電腦程式著作重製物，否則將違反本條修正之意旨。

> 　　三、原條文但書於第四十五條及第四十六條規定均有其準用，故前述刪除但書「或係電腦程式著作」之修正，於該二條文均有其準用。此一修正結果，係在肆應司決程序，或教育目的之必要，例如：

> 　　　㈠檢警單位為查察、取締侵害案件，利用機器檢視某電腦程式著作重製物是否為侵害物者，此一檢視、操作過程，即有必要加以重製。

> 　　　㈡學校教師為授課之必要，在教室黑板上寫出電腦程式著作內容，加以分析、解釋，此亦為電腦程式著作之重製。

> 　　綜言之，司法機關、學校或授課之人，為機關資訊化或電腦教學軟、硬體設備之需要，仍須購買、配置合法電腦程式著作重製物，否則將違反原條文但書修正之意旨，特予敘明。



第四十五條 (為司法程序得重製他人著作之條件)
-------------------------------------------
　　專為司法程序使用之必要，在合理範圍內，得重製他人之著作。  
　　前條但書規定，於前項情形準用之。  
> 理由：　　本條未修正。



第四十六條 (為學校授課得重製他人著作之條件)
-------------------------------------------
　　依法設立之各級學校及其擔任教學之人，為學校授課需要，在合理範圍內，得重製他人已公開發表之著作。  
　　第四十四條但書規定，於前項情形準用之。  
> 理由：　　本條未修正。



第四十七條 (為教育目的得公開播送或轉載他人著作之條件)
-----------------------------------------------------
　　為編製依法令應經教育行政機關審定之教科用書，或教育行政機關編製教科用書者，在合理範圍內，得重製、改作或編輯他人已公開發表之著作。  
　　前項規定，於編製附隨於該教科用書且專供教學之人教學用之輔助用品，準用之。但以由該教科用書編製者編製為限。  
　　依法設立之各級學校或教育機構，為教育目的之必要，在合理範圍內，得公開播送他人已公開發表之著作。  
　　前三項情形，利用人應將利用情形通知著作財產權人並支付使用報酬。使用報酬率，由主管機關定之。  
> 理由：　　為編訂教科用書、教學用之輔助用品或為教育之目的，在合理範圍內，得重製公開播送他人已公開發表之著作。惟合理使用並不僅限於重製，尚可能包括改作或編輯等利用行為，爰修正之。



第四十八條 (文教機構得重製他人著作之條件)
-----------------------------------------
　　供公眾使用之圖書館、博物館、歷史館、科學館、藝術館或其他文教機構，於下列情形之一，得就其收藏之著作重製之：  
　　一、應閱覽人供個人研究之要求，重製已公開發表著作之一部分，或期刊或已公開發表之研討會論文集之單篇著作，每人以一份為限。  
　　二、基於保存資料之必要者。  
　　三、就絕版或難以購得之著作，應同性質機構之要求者。  
> 理由：　　原第一項第一款修正為：「應閱覽人供個人研究之要求，重製已公開發表著作之一部分，或期刊或已公開發表之研討會論文集之單篇著作，每人以一份為限。」



第四十八條 之一 (政府機關或教育機構得重製之著作摘要)
----------------------------------------------------
　　中央或地方機關、依法設立之教育機構或供公眾使用之圖書館，得重製下列已公開發表之著作所附之摘要：  
　　一、依學位授予法撰寫之碩士、博士論文，著作人已取得學位者。  
　　二、刊載於期刊中之學術論文。  
　　三、已公開發表之研討會論文集或研究報告。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定中央或地方機關、依法設立之教育機構或供公眾使用之圖書館，得重製下列已公開發表之著作所附之摘要：㈠依學位授予法撰寫之碩士、博士論文，著作人已取得學位者。㈡刊載於期刊中之學術論文。㈢已公開發表之研討會論文集或研究報告。



第四十九條 (報導得利用他人著作之條件)
-------------------------------------
　　以廣播、攝影、錄影、新聞紙或其他方法為時事報導者，在報導之必要範圍內，得利用其報導過程中所接觸之著作。  
> 理由：　　本條未修正。



第五十條 (政府機關或公法人著作之重製或播送)
-------------------------------------------
　　以中央或地方機關或公法人名義公開發表之著作，在合理範圍內，得重製或公開播送。  
> 理由：　　本條修正之目的，一方面在確認政府著作，仍應享有著作權；另一方面在於擴大國民合理使用政府著作之空間，使得任何人均得就以中央或地方機關或公法人名義公開發表之著作，在合理範圍內，加以重製或公開播送，而非如原法所定，僅得由新聞紙、雜誌得轉載，或僅得由廣播電臺或電視電臺公開播送為限。



第五十一條 (非為營利得重製他人著作之條件)
-----------------------------------------
　　供個人或家庭為非營利之目的，在合理範圍內，得利用圖書館及非供公眾使用之機器重製已公開發表之著作。  
> 理由：　　本條未修正。



第五十二條 (得引用他人著作之條件)
---------------------------------
　　為報導、評論、教學、研究或其他正當目的之必要，在合理範圍內，得引用已公開發表之著作。  
> 理由：　　本條未修正。



第五十三條 (得為盲人重製及錄音他人著作之條件)
---------------------------------------------
　　已公開發表之著作，得為盲人以點字重製之。  
　　以增進盲人福利為目的，經主管機關許可之機構或團體，得以錄音、電腦或其他方式利用已公開發表之著作，專供盲人使用。  
> 理由：　　本條未修正。



第五十四條 (為試題之用得重製他人著作之條件)
-------------------------------------------
　　中央或地方機關、依法設立之各級學校或教育機構辦理之各種考試，得重製已公開發表之著作，供為試題之用。但已公開發表之著作如為試題者，不適用之。  
> 理由：　　原條文句首之「政府」，修正為「中央或地方機關」。



第五十五條 (非營利性表演活動得利用他人著作之條件)
-------------------------------------------------
　　非以營利為目的，未對觀眾或聽眾直接或間接收取任何費用，且未對表演人支付報酬者，得於活動中公開口述、公開播送、公開上映或公開演出他人已公開發表之著作。  
> 理由：　　一、刪除「公益性」一詞。

> 　　二、本條既已規定「非以營利為目的」之要件，又限制於「公益性」活動才得合理使用，過於嚴苛，且「公益性」活動認定不易，徒增困擾，爰予刪除。

> 　　三、原條文第二項刪除。



第五十六條 (廣播電視得錄製他人著作之條件)
-----------------------------------------
　　廣播或電視，為播送之目的，得以自己之設備錄音或錄影該著作。但以其播送業經著作財產權人之授權或合於本法規定者為限。  
　　前項錄製物除經主管機關核准保存於指定之處所外，應於錄音或錄影後一年內銷燬之。  
> 理由：　　一、按本條係規範經著作財產權人授權或合於合理使用情形，得播送他人著作之廣播電台或電視電台，為播送之需要，得暫時性錄製之合理使用。既為合理使用性質，該錄製物於錄製後一定之時間已完成其目的，即應予以銷燬，本即無著作財產權人同意或授權之問題。

> 　　二、依據第一項合理使用所為錄製物保存期間之久暫，各國著作權法規定不同，有一個月(德國)、六個月(日本)及一年(韓國)，鑒於單純之保存行為對著作財產權人不生損害，乃採韓國立法例，規定為一年。又本項之除外規定係針對具有保存價值之錄製物，得經主管機關核准保存於指定處所，不受一年保存期限屆滿後應銷燬之限制。



第五十六條 之一 (無線電視臺著作不得變更其形式或內容)
----------------------------------------------------
　　為加強收視效能，得以依法令設立之社區共同天線同時轉播依法設立無線電視臺播送之著作，不得變更其形式或內容。  
　　有線電視之系統經營者得提供基本頻道，同時轉播依法設立無線電視臺播送之著作，不得變更其形式或內容。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、按為加強收視效能而設立之社區共同天線，以及有線電視之系統經營者，近年於國內已極為普遍，為使其於播送中得同時轉播依法設立無線電視臺播送之節目，以方便社會大眾接收該等無線電視臺播送之節目，爰配合並參考有線電視法第三十二條第二項規定修正之。

> 　　三、又本條轉播之目的僅係在便利社會大眾得透過社區共同天線及有線電視收視依法設立無線電視臺播送之節目，社區共同天線及有線電視則僅得就該等節目為同時轉播，而不得變更其形式或內容，特於條文中敘明。



第五十七條 (美術攝影著作之展示及重製)
-------------------------------------
　　美術著作或攝影著作原件或合法重製物之所有人或經其同意之人，得公開展示該著作原件或合法重製物。  
　　前項公開展示之人，為向參觀人解說著作，得於說明書內重製該著作。  
> 理由：　　一、原條文第五十七條修正。

> 　　二、修正條文第二十七條規定公開展示權及於未發行美術著作或攝影著作之重製物，本條爰配合修正之。



第五十八條 (長期展示之美術著作或建築著作之利用)
-----------------------------------------------
　　於街道、公園、建築物之外壁或其他向公眾開放之戶外場所長期展示之美術著作或建築著作，除下列情形外，得以任何方法利用之：  
　　一、以建築方式重製建築物。  
　　二、以雕塑方式重製雕塑物。  
　　三、為於本條規定之場所長期展示目的所為之重製。  
　　四、專門以販賣美術著作重製物為目的所為之重製。  
> 理由：　　原條文第四款修正為專門以販賣美術著作重製物為目的所為之重製。



第五十九條 (合法電腦程式著作之修改或重製)
-----------------------------------------
　　合法電腦程式著作重製物之所有人得因配合其所使用機器之需要，修改其程式，或因備用存檔之需要重製其程式。但限於該所有人自行使用。  
　　前項所有人因滅失以外之事由，喪失原重製物之所有權者，除經著作財產權人同意外，應將其修改或重製之程式銷燬之。  
> 理由：　　本條未修正。



第六十條 (合法著作重製物之出租)
-------------------------------
　　合法著作重製物之所有人，得出租該重製物。但錄音及電腦程式著作之重製物，不適用之。  
　　附含於貨物、機器或設備之電腦程式著作重製物，隨同貨物、機器或設備合法出租且非該項出租之主要標的物者，不適用前項但書之規定。  
> 理由：　　一、原條文第六十條增列第二項。

> 　　二、依據與貿易有關之智慧財產權協定第十一條及第十四條規定，會員應賦予電腦程式、視聽及錄音著作完整出租權，另該協定第十一條但書亦規定，在視聽著作方面，除非此項出租導致該項著作在會員之國內廣遭重製，實質損害著作人及其權利繼受人之專有重製權外，會員得不受前揭義務之限制。鑑於我國近年來著作權保護環境大幅提昇，國人至錄影帶出租店租回錄影帶觀賞後，鮮少有再予拷製之行為，另方面國內業者亦積極表示支持及遵守著作權法之決心，爰依據該但書規定，無庸賦予視聽著作完整出租權，維持原規定，僅對錄音及電腦程式著作賦予完整出租權。

> 　　三、另與貿易有關之智慧財產權協定第十一條後段規定若電腦程式本身非出租之主要標的物者，則會員對該項出租不須賦予出租權，爰配合增列第二項。



第六十一條 (媒體時論之轉載或播送)
---------------------------------
　　揭載於新聞紙、雜誌有關政治、經濟或社會上時事問題之論述，得由其他新聞紙、雜誌轉載或由廣播或電視公開播送。但經註明不許轉載或公開播送者，不在此限。  
> 理由：　　原條文第六十一條修正。



第六十二條 (公開演說及公開陳述之利用)
-------------------------------------
　　政治或宗教上之公開演說、裁判程序及中央或地方機關之公開陳述，任何人得利用之。但專就特定人之演說或陳述，編輯成編輯著作者，應經著作財產權人之同意。  
> 理由：　　本條未修正。



第六十三條 (依法利用他人著作者得翻譯該著作)
-------------------------------------------
　　依第四十四條、第四十五條、第四十八條第一款、第四十八條之一至第五十條、第五十二條至第五十五條、第六十一條及第六十二條規定得利用他人著作者，得翻譯該著作。  
　　依第四十六條及第五十一條規定得利用他人著作者，得改作該著作。  
> 理由：　　一、本條第一項配合修正條文第四十八條之一之增訂（有關圖書館對於已公開發表著作摘要重製之合理使用），為內容條次之調整。

> 　　二、又依第四十六條及第五十一條規定利用他人箸作者，為充分達到各該條文所定之利用目的，不以各該條文所定之重製或本條第一項所定之翻譯為限，尚可能包括其他之改作行為，本條第二項爰增訂依各該規定利用他人著作者，得改作該著作。



第六十四條 (依法利用他人著作者應明示出處)
-----------------------------------------
　　依第四十四條至第四十七條、第四十八條之一至第五十條、第五十二條、第五十三條、第五十五條、第五十七條、第五十八條、第六十條至第六十三條規定利用他人著作者，應明示其出處。  
　　前項明示出處，就著作人之姓名或名稱，除不具名著作或著作人不明者外，應以合理之方式為之。  
> 理由：　　一、本條條次及內容配合修正條文調整之。

> 　　二、又依第六十三條規定以翻譯或改作之方式利用他人著作者，亦應明示其出處，以尊重著作人之著作人格權，原法就此漏未規定，爰予增列。



第六十五條 (合法利用他人著作之判準)
-----------------------------------
　　著作之合理使用，不構成著作財產權之侵害。  
　　著作之利用是否合於第四十四條至第六十三條規定或其他合理使用之情形，應審酌一切情狀，尤應注意下列事項，以為判斷之標準：  
　　一、利用之目的及性質，包括係為商業目的或非營利教育目的。  
　　二、著作之性質。  
　　三、所利用之質量及其在整個著作所占之比例。  
　　四、利用結果對著作潛在市場與現在價值之影響。  
> 理由：　　一、原條文第六十五條修正。

> 　　二、原法有關著作財產權之限制（學理上所稱之合理使用）僅限於第四十四條至第六十三條規定之範圍，而第六十五條係為審酌著作之利用是否合於第四十四條至第六十三條規定所訂定之判斷標準。惟由於著作利用之態樣日趨複雜，原法第四十四條至第六十三條規定之合理使用範圍已顯僵化，無足肆應實際上之需要。

> 　　三、為擴大合理使用之範圍，爰將原條文改為概括性之規定，亦即利用之態樣，即使未符第四十四條至第六十三條規定，但如其利用之程度與第四十四條至第六十三條規定情形相類似或甚而更低，而以本條所定標準審酌亦屬合理者，則仍屬合理使用，爰增列第一項。

> 　　四、原條文改列為第二項。



第六十六條 (著作人格權不受他人利用之影響)
-----------------------------------------
　　第四十四條至第六十三條及第六十五條規定，對著作人之著作人格權不生影響。  
> 理由：　　修正條文第六十五條已將「合理使用」改為概括性之規定，本條爰配合修正之。



第五款  著作利用之強制授權
==========================
第六十七條 
-----------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、原條文第六十七條刪除。

> 　　二、與貿易有關之智慧財產權協定第九條第一項現定，會員應遵守伯恩公約規定，而翻譯權強制授權制度係伯恩公約賦予開發中國家之優惠，以我國目前之經濟發展，世界貿易組織會員勢必無法接受我以開發中國家身分加入，我國既無法以開發中國家身分申請加入該組織，自無法再援用伯恩公約賦予開發中國家翻譯強制授權之優惠規定，爰將翻譯權強制授權規定刪除。



第六十八條 
-----------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、原條文第六十八條刪除。

> 　　二、與貿易有關之智慧財產權協定第九條第一項現定，會員應遵守伯恩公約規定，而翻譯權強制授權制度係伯恩公約賦予開發中國家之優惠，以我國目前之經濟發展，世界貿易組織會員勢必無法接受我以開發中國家身分加入，我國既無法以開發中國家身分申請加入該組織，自無法再援用伯恩公約賦予開發中國家翻譯強制授權之優惠規定，爰將翻譯權強制授權規定刪除。



第六十九條 (音樂著作利用之強制授權)
-----------------------------------
　　錄有音樂著作之銷售用錄音著作發行滿六個月，欲利用該音樂著作錄製其他銷售用錄音著作者，經申請主管機關許可強制授權，並給付使用報酬後，得利用該音樂著作，另行錄製。  
　　前項申請許可強制授權及使用報酬之辦法，由主管機關定之。  
> 理由：　　一、原條文第六十九條修正移列為第一項，第七十三條修正移列為第二項。

> 　　二、本條即所謂音樂著作錄製強制授權。此制度係伯恩公約第十三條所允許，爰予保留。惟原條文第六十九條規定，須有第六十七條第一項各款規定情形之一（即：已盡相當努力，無法聯絡著作財產權人或曾要求授權而無法達成協議），且錄音著作須「公開發行滿二年」，欲利用之人才可申請強制授權。由於該規定過於嚴格，致自施行以來從未有人申請。鑒於伯恩公約第十三條並未有上述嚴格條件之限制，而係規定該強制授權之要件得由各國自行決定。爰簡化要件，並參考美國著作權法第一百十五條無須發行期間之立法例，折衷將發行期間修正為「發行滿六個月」，俾使音樂著作錄製強制授權之要件更為簡易，以利著作之流通散布，爰修正第一項。

> 　　三、另將原條文第七十三條授權主管機關訂定申請許可強制授權之辦法及使用報酬之規定修正移列為第二項。



第七十條 (強制授權利用之著作銷售區域限制)
-----------------------------------------
　　依前條規定利用音樂著作者，不得將其錄音著作之重製物銷售至中華民國管轄區域外。  
> 理由：　　一、原條文第七十條修正移列。

> 　　二、原條文第六十七條及第六十八條已刪除，爰將本條文字配合修正。



第七十一條 (強制授權許可之撤銷)
-------------------------------
　　依第六十九條規定，取得強制授權之許可後，有下列情形之一者，主管機關應撤銷其許可：  
　　一、未依主管機關許可之方式利用著作者。  
　　二、強制授權許可後，發現其申請有虛偽情事者。  
> 理由：　　一、原條文第七十一條修正移列。

> 　　二、原條文第六十七條及第六十八條已刪除，爰將本條文字配合修正。



第七十二條 
-----------
　　（刪除）  
> 理由：　　原條文第六十七條已刪除，本條爰配合刪除。



第七十三條 
-----------
　　（刪除）  
> 理由：　　本條規定已修正移列為第六十九條第二項，原條文爰予刪除。



第七十四條 
-----------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、原條文第七十四條刪除。

> 　　二、著作權法自七十四年七月十日修正施行後即改採創作保護原則，不再以註冊為保護要件，因此，自法律觀點而言，註冊並無甚實益。從註冊實務需要，著作權法於七十四年七月十日修正施行後，雖採創作保護原則，仍訂有自願註冊制度，惟由於法律賦予註冊之效力與民眾期待註冊應有之效力差距甚大，致自願註冊之制度常在實務上扭曲創作保護之原意，亦常造成主管機關之困擾。舉例言之，只要有註冊制度，即會有不肖之徒，將他人著作註冊為己有後，反過來向權利人主張著作權，雖著作權法定有撤銷註冊之規定，然由於主管機關並無司法調查權，遇有撤銷檢舉，僅能依當事人雙方提供之書面資料進行審查，而要提出證據主張註冊為虛偽並不容易，如此極可能使真正權利人處於不利之地位，註冊制度極易扭曲創作保護之基本原則可見一斑。

> 　　三、為避免註冊制度扭曲著作權法基本原則，著作權法於八十一年六月十日修正，刻意將註冊規定，改為登記，取消著作權註冊執照，改發登記簿謄本，試圖淡化民眾對註冊之期待及依賴。無奈登記案件，並未因此而減少，反而由於著作權法於八十一年六月十日修正施行後，民眾對著作權日益重視，導致登記案件增加，修正原意並未達成。

> 　　四、綜觀世界主要國家著作權法制，於採創作保護後，除少數國家外（如美國），皆不再有註冊或登記制度，遇有著作權侵害案件，則由權利人舉證證明享有權利及侵害之事實，向司法機關直接請求司法救濟。我國既已於七十四年七月十日著作權法修正施行後改採創作保護原則，亟需順應世界潮流，真正回歸創作保護，爰廢止原條文第三章第四節著作權登記制度。



第七十五條 
-----------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、原條文第七十五條刪除。

> 　　二、著作權法自七十四年七月十日修正施行後即改採創作保護原則，不再以註冊為保護要件，因此，自法律觀點而言，註冊並無甚實益。從註冊實務需要，著作權法於七十四年七月十日修正施行後，雖採創作保護原則，仍訂有自願註冊制度，惟由於法律賦予註冊之效力與民眾期待註冊應有之效力差距甚大，致自願註冊之制度常在實務上扭曲創作保護之原意，亦常造成主管機關之困擾。舉例言之，只要有註冊制度，即會有不肖之徒，將他人著作註冊為己有後，反過來向權利人主張著作權，雖著作權法定有撤銷註冊之規定，然由於主管機關並無司法調查權，遇有撤銷檢舉，僅能依當事人雙方提供之書面資料進行審查，而要提出證據主張註冊為虛偽並不容易，如此極可能使真正權利人處於不利之地位，註冊制度極易扭曲創作保護之基本原則可見一斑。

> 　　三、為避免註冊制度扭曲著作權法基本原則，著作權法於八十一年六月十日修正，刻意將註冊規定，改為登記，取消著作權註冊執照，改發登記簿謄本，試圖淡化民眾對註冊之期待及依賴。無奈登記案件，並未因此而減少，反而由於著作權法於八十一年六月十日修正施行後，民眾對著作權日益重視，導致登記案件增加，修正原意並未達成。

> 　　四、綜觀世界主要國家著作權法制，於採創作保護後，除少數國家外（如美國），皆不再有註冊或登記制度，遇有著作權侵害案件，則由權利人舉證證明享有權利及侵害之事實，向司法機關直接請求司法救濟。我國既已於七十四年七月十日著作權法修正施行後改採創作保護原則，亟需順應世界潮流，真正回歸創作保護，爰廢止原條文第三章第四節著作權登記制度。



第七十六條 
-----------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、原條文第七十六條刪除。

> 　　二、著作權法自七十四年七月十日修正施行後即改採創作保護原則，不再以註冊為保護要件，因此，自法律觀點而言，註冊並無甚實益。從註冊實務需要，著作權法於七十四年七月十日修正施行後，雖採創作保護原則，仍訂有自願註冊制度，惟由於法律賦予註冊之效力與民眾期待註冊應有之效力差距甚大，致自願註冊之制度常在實務上扭曲創作保護之原意，亦常造成主管機關之困擾。舉例言之，只要有註冊制度，即會有不肖之徒，將他人著作註冊為己有後，反過來向權利人主張著作權，雖著作權法定有撤銷註冊之規定，然由於主管機關並無司法調查權，遇有撤銷檢舉，僅能依當事人雙方提供之書面資料進行審查，而要提出證據主張註冊為虛偽並不容易，如此極可能使真正權利人處於不利之地位，註冊制度極易扭曲創作保護之基本原則可見一斑。

> 　　三、為避免註冊制度扭曲著作權法基本原則，著作權法於八十一年六月十日修正，刻意將註冊規定，改為登記，取消著作權註冊執照，改發登記簿謄本，試圖淡化民眾對註冊之期待及依賴。無奈登記案件，並未因此而減少，反而由於著作權法於八十一年六月十日修正施行後，民眾對著作權日益重視，導致登記案件增加，修正原意並未達成。

> 　　四、綜觀世界主要國家著作權法制，於採創作保護後，除少數國家外（如美國），皆不再有註冊或登記制度，遇有著作權侵害案件，則由權利人舉證證明享有權利及侵害之事實，向司法機關直接請求司法救濟。我國既已於七十四年七月十日著作權法修正施行後改採創作保護原則，亟需順應世界潮流，真正回歸創作保護，爰廢止原條文第三章第四節著作權登記制度。



第七十七條 
-----------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、原條文第七十七條刪除。

> 　　二、著作權法自七十四年七月十日修正施行後即改採創作保護原則，不再以註冊為保護要件，因此，自法律觀點而言，註冊並無甚實益。從註冊實務需要，著作權法於七十四年七月十日修正施行後，雖採創作保護原則，仍訂有自願註冊制度，惟由於法律賦予註冊之效力與民眾期待註冊應有之效力差距甚大，致自願註冊之制度常在實務上扭曲創作保護之原意，亦常造成主管機關之困擾。舉例言之，只要有註冊制度，即會有不肖之徒，將他人著作註冊為己有後，反過來向權利人主張著作權，雖著作權法定有撤銷註冊之規定，然由於主管機關並無司法調查權，遇有撤銷檢舉，僅能依當事人雙方提供之書面資料進行審查，而要提出證據主張註冊為虛偽並不容易，如此極可能使真正權利人處於不利之地位，註冊制度極易扭曲創作保護之基本原則可見一斑。

> 　　三、為避免註冊制度扭曲著作權法基本原則，著作權法於八十一年六月十日修正，刻意將註冊規定，改為登記，取消著作權註冊執照，改發登記簿謄本，試圖淡化民眾對註冊之期待及依賴。無奈登記案件，並未因此而減少，反而由於著作權法於八十一年六月十日修正施行後，民眾對著作權日益重視，導致登記案件增加，修正原意並未達成。

> 　　四、綜觀世界主要國家著作權法制，於採創作保護後，除少數國家外（如美國），皆不再有註冊或登記制度，遇有著作權侵害案件，則由權利人舉證證明享有權利及侵害之事實，向司法機關直接請求司法救濟。我國既已於七十四年七月十日著作權法修正施行後改採創作保護原則，亟需順應世界潮流，真正回歸創作保護，爰廢止原條文第三章第四節著作權登記制度。



第七十八條 
-----------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、原條文第七十八條刪除。

> 　　二、著作權法自七十四年七月十日修正施行後即改採創作保護原則，不再以註冊為保護要件，因此，自法律觀點而言，註冊並無甚實益。從註冊實務需要，著作權法於七十四年七月十日修正施行後，雖採創作保護原則，仍訂有自願註冊制度，惟由於法律賦予註冊之效力與民眾期待註冊應有之效力差距甚大，致自願註冊之制度常在實務上扭曲創作保護之原意，亦常造成主管機關之困擾。舉例言之，只要有註冊制度，即會有不肖之徒，將他人著作註冊為己有後，反過來向權利人主張著作權，雖著作權法定有撤銷註冊之規定，然由於主管機關並無司法調查權，遇有撤銷檢舉，僅能依當事人雙方提供之書面資料進行審查，而要提出證據主張註冊為虛偽並不容易，如此極可能使真正權利人處於不利之地位，註冊制度極易扭曲創作保護之基本原則可見一斑。

> 　　三、為避免註冊制度扭曲著作權法基本原則，著作權法於八十一年六月十日修正，刻意將註冊規定，改為登記，取消著作權註冊執照，改發登記簿謄本，試圖淡化民眾對註冊之期待及依賴。無奈登記案件，並未因此而減少，反而由於著作權法於八十一年六月十日修正施行後，民眾對著作權日益重視，導致登記案件增加，修正原意並未達成。

> 　　四、綜觀世界主要國家著作權法制，於採創作保護後，除少數國家外（如美國），皆不再有註冊或登記制度，遇有著作權侵害案件，則由權利人舉證證明享有權利及侵害之事實，向司法機關直接請求司法救濟。我國既已於七十四年七月十日著作權法修正施行後改採創作保護原則，亟需順應世界潮流，真正回歸創作保護，爰廢止原條文第三章第四節著作權登記制度。



第四章  製版權
==============
第七十九條 (製版權)
-------------------
　　無著作財產權或著作財產權消滅之文字著述或美術著作，經製版人就文字著述整理印刷，或就美術著作原件以影印、印刷或類似方式重製首次發行，並依法登記者，製版人就其版面，專有以影印、印刷或類似方式重製之權利。  
　　製版人之權利，自製版完成時起算存續十年。  
　　前項保護期間，以該期間屆滿當年之末日，為期間之終止。  
　　第一項登記之辦法，由主管機關定之。  
> 理由：　　一、製版權制度為我國著作權法所獨有，係於五十三年修正著作權法，為鼓勵善本書之所有人重印善本書供公眾利用而增訂，然自施行以來，登記製版權案件為數甚少，未顯現其實益；另製版權僅適用於無著作財產權或著作財產權消滅之中華民國人之文字著作或美術著作，無著作對產權或著作財產權消滅之外國人之文字著作或美術著作並不適用，此恐有違反與貿易有關之智慧財產權協定所規定之國民待遇原則之虞，爰予廢止。

> 　　二、原法中得為製版權之客體者，僅限於無著作財產權或著作財產權消滅之中華民國人之文字著述或美術著作，無著作財產權或著作財產權消滅之外國人之文字著述或美術著作並不適用，此顯然與「與貿易有關之智慧財產權協定（TRIPS）」所規定之國民待遇原則不符，爰刪除第一項「中華民國人之」等文字。又文字著述之製版不以「排印」為限，爰將「排印」修正為「印刷」，擴大範圍；此外，刪除「著作權登記」之相關規定，真正回歸並落實著作完成即取得著作權之立法本旨。同理，製版權之取得亦應基於製版完成之事實，而非在於是否申請登記，爰一併刪除製版權登記之要件，規定如第一項。

> 　　三、原條文第二項、第三項未修正。

> 　　四、增訂第四項。



第八十條 (製版權準用之規定)
---------------------------
　　第四十二條及第四十三條有關著作財產權消滅之規定、第四十四條至第四十八條、第四十九條、第五十一條、第五十二條、第五十四條、第六十四條及第六十五條關於著作財產權限制之規定，於製版權準用之。  
> 理由：　　原條文第八十條修正為「第四十二條及第四十三條有關著作財產權消滅之規定、第四十四條至第四十八條、第四十九條、第五十一條、第五十二條、第五十四條、第六十四條及第六十五條關於著作財產權限制之規定，於製版權準用之。」。



第五章  著作權仲介團體與著作權審議及調解委員會
==============================================
第八十一條 (著作權仲介團體)
---------------------------
　　著作財產權人為行使權利、收受及分配使用報酬，經主管機關之許可，得組成著作權仲介團體。  
　　前項團體之許可設立、組織、職權及其監督、輔導，另以法律定之。  
> 理由：　　原條文第八十一條移列。



第八十二條 (著作權審議及調解委員會辦理事項)
-------------------------------------------
　　主管機關應設置著作權審議及調解委員會，辦理下列事項：  
　　一、第四十七條第四項規定及著作權仲介團體所訂定使用報酬率之審議。  
　　二、著作權仲介團體與利用人間，對使用報酬爭議之調解。  
　　三、著作權或製版權爭議之調解。  
　　四、其他有關著作權審議及調解之諮詢。  
　　前項第三款所定爭議之調解，其涉及刑事者，以告訴乃論之案件為限。  
> 理由：　　第七十九條已回復製版權制度，本條爰配合修正之。



第八十三條 (著作權審議及調解委員會組織規程及調解辦法)
-----------------------------------------------------
　　前條著作權審議及調解委員會之組織規程及有關爭議之調解辦法，由主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。  
> 理由：　　原條文第八十三條移列。



第六章  權利侵害之救濟
======================
第八十四條 (權利侵害之救濟)
---------------------------
　　著作權人或製版權人對於侵害其權利者，得請求排除之，有侵害之虞者，得請求防止之。  
> 理由：　　一、原條文第八十四條修正移列。

> 　　二、原條文第二項刪除。



第八十五條 (侵害著作人格權之民事責任)
-------------------------------------
　　侵害著作人格權者，負損害賠償責任。雖非財產上之損害，被害人亦得請求賠償相當之金額。  
　　前項侵害，被害人並得請求表示著作人之姓名或名稱、更正內容或為其他回復名譽之適當處分。  
> 理由：　　原條文第八十五條移列。



第八十六條 (著作人死亡後得請求救濟著作人格權遭侵害者之先後次序)
---------------------------------------------------------------
　　著作人死亡後，除其遺囑另有指定外，下列之人，依順序對於違反第十八條或有違反之虞者，得依第八十四條及前條第二項規定，請求救濟：  
　　一、配偶。  
　　二、子女。  
　　三、父母。  
　　四、孫子女。  
　　五、兄弟姊妹。  
　　六、祖父母。  
> 理由：　　原條文第八十六條修正移列。



第八十七條 (視為侵害著作權或製版權)
-----------------------------------
　　有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：  
　　一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。  
　　二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交付者。  
　　三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。  
　　四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。  
　　五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。  
> 理由：　　一、原條文第八十七條修正移列。

> 　　二、將「左列」修正為「下列」。



第八十七條 之一 (為特定原因而輸入不視為侵害之情形)
--------------------------------------------------
　　有下列情形之一者，前條第四款之規定，不適用之：  
　　一、為供中央或地方機關之利用而輸入。但為供學校或其他教育機構之利用而輸入或非以保存資料之目的而輸入視聽著作原件或其重製物者，不在此限。  
　　二、為供非營利之學術、教育或宗教機構保存資料之目的而輸入視聽著作原件或一定數量重製物，或為其圖書館借閱或保存資料之目的而輸入視聽著作以外之其他著作原件或一定數量重製物，並應依第四十八條規定利用之。  
　　三、為供輸入者個人非散布之利用或屬入境人員行李之一部分而輸入著作原件或一定數量重製物者。  
　　四、附含於貨物、機器或設備之著作原件或其重製物，隨同貨物、機器或設備之合法輸入而輸入者，該著作原件或其重製物於使用或操作貨物、機器或設備時不得重製。  
　　五、附屬於貨物、機器或設備之說明書或操作手冊，隨同貨物、機器或設備之合法輸入而輸入者。但以說明書或操作手冊為主要輸入者，不在此限。  
　　前項第二款及第三款之一定數量，由主管機關另定之。  
> 理由：　　一、原條文第八十七條之一移列。

> 　　二、將「左列」修正為「下列」。



第八十八條 (不法侵害著作財產權或製版權之民事責任)
-------------------------------------------------
　　因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害者，連帶負賠償責任。  
　　前項損害賠償，被害人得依下列規定擇一請求：  
　　一、依民法第二百十六條之規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其行使權利依通常情形可得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之差額，為其所受損害。  
　　二、請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明其成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得利益。  
　　依前項規定，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新臺幣一萬元以上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至新臺幣一百萬元。  
> 理由：　　一、原條文第八十八條修正移列。

> 　　二、將「左列」修正為「下列」。



第八十八條 之一 (侵害所用之物之銷燬)
------------------------------------
　　依第八十四條或前條第一項請求時，對於侵害行為作成之物或主要供侵害所用之物，得請求銷燬或為其他必要之處置。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依第八十四條或前條第一項請求時，對於侵害行為作成之物或主要供侵害所用之物，得請求銷燬或為其他必要之處置。



第八十九條 (被害人得請求侵害人負擔刊載判決書之費用)
---------------------------------------------------
　　被害人得請求由侵害人負擔費用，將判決書內容全部或一部登載新聞紙、雜誌。  
> 理由：　　原條文第八十九條移列。



第八十九條 之一 (損害賠償請求權之期限)
--------------------------------------
　　第八十五條及第八十八條之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消減。自有侵權行為時起，逾十年者亦同。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、參照民法第一百九十七條規定，規定本章所定損害賠償請求權之消滅時效。



第九十條 (共同著作之權利救濟)
-----------------------------
　　共同著作之各著作權人，對於侵害其著作權者，得各依本章之規定，請求救濟，並得按其應有部分，請求損害賠償。  
　　前項規定，於因其他關係成立之共有著作財產權或製版權之共有人準用之。  
> 理由：　　原條文第九十條移列。



第九十條 之一 (海關查扣)
------------------------
　　著作權人或製版權人對輸入或輸出侵害其著作權或製版權之物者，得申請海關先予查扣。  
　　前項申請應以書面為之，並釋明侵害之事實，及提供相當於海關核估該進口貨物完稅價格或出口貨物離岸價格之保證金，作為被查扣人因查扣所受損害之賠償擔保。  
　　申請人或被查扣人得向海關申請檢視被查扣之物。  
　　查扣之物，經申請人取得法院民事確定判決，屬侵害著作權或製版權者，由海關予以沒入。沒入物之貨櫃延滯費、倉租、裝卸費等有關費用暨處理銷燬費用應由被查扣人負擔。  
　　前項處堙銷燬所需費用，經海關限期通知繳納而不繳納者，移送法院強制執行。  
　　有下列情形之一者，除由海關撤銷查扣依有關進出口貨物通關規定辦理外，申請人並應賠償被查扣人因查扣所受之損害：  
　　一、查扣之物經法院確定判決，不屬侵害著作權或製版權之物者。  
　　二、海關於通知申請人受理查扣之日起十二日內，未被告知就查扣物為侵害物之訴訟已提起者。  
　　三、申請人申請撤銷查扣者。  
　　前項第二款規定之期限，海關得視需要延長十二日。  
　　有下列情形之一者，海關應依申請人之申請返還保證金：  
　　一、申請人取得勝訴之確定判決或與被查扣人達成和解，已無繼續提供保證金之必要者。  
　　二、撤銷查扣後，申請人證明已定二十日以上之期間，催告被查扣人行使權利而未行使者。  
　　三、被查扣人同意返還者。  
　　被查扣人就第二項之保證金，與質權人有同一之權利。  
> 理由：　　一、原條文第一百零四條修正移列。

> 　　二、與貿易有關之智慧財產權協定第五十二條規定，權利人申請查扣時，應提出表面（Prima facie）證據證明侵害，爰於第二項增列申請人「應釋明侵害之事實」之文字，至釋明之意義，係參考民事訴訟法第二百八十四條規定，指提出證據方法，使受理申請者可信為大概如此也。又該協定第五十一條規定申請查扣應以書面為之，爰於第二項明定之。

> 　　三、前述協定第五十七條規定，在不損及被查扣人之工商秘密情況下，應准許申請人及被查扣人檢視被查扣之物，爰增訂第三項。

> 　　四、原條文第二項修正移列為第四項並增訂有關沒入物之貨櫃延滯金、倉租、裝卸費等有關費用及處理銷燬費用，應由被查扣人負擔。

> 　　五、增訂第五項，規定第四項訂定之處理銷燬所需費用，經海關限期通知繳納而不繳納者，移送法院強制執行。

> 　　六、將原條文第三項修正移列第六項，並增訂第七項，按與貿易有關之智慧財產權協定第五十五條規定：「自申請人受暫不放行通知送達後十個工作日內，海關未被告知該案已由被告以外之一方已就該案之實體部分提起訴訟，或該案業經法律授權機關採取臨時措施予以延長留置期間，如該項貨品已符合其他進口或出口之規定者，海關應予放行，在適當情況下，前述期間可再予延長十個工作日。」惟何謂「工作日」在我國法並不明確，爰規定為十二日，至於其計算，則回歸適用民法有關期間計算之規定，其結果與十個工作日相當，亦與該協定規定相符。

> 　　七、又登記制度業已修正廢止，而著作權法施行細則除少數條文外，皆係有關登記之規定，因此，已無再訂定之必要。惟現行施行細則第三十九條至第四十一條係為實施現行條文之相關規定，其中第四十一條係就原條文第四項第一款予以定義，爰將該定義明訂於修正條文第八項第一款。

> 　　八、原條文第五項修正移列為第九項。

> 　　九、將「左列」修正為「下列」。



第九十條 之二 (查扣物相關事項實施辦法)
--------------------------------------
　　前條之實施辦法，由主管機關會同財政部定之。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、本條就前條規定之執行技術性事項，授權由本法主管機關會同海關主管機關財政部共同訂定之。



第七章  罰則
============
第九十一條 (重製他人著作之處罰)
-------------------------------
　　擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。  
　　意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。  
> 理由：　　一、原條文第九十一條修正移列。

> 　　二、按著作人將著作財產權中之重製權轉讓與他人者，即不再享有此項權能，原條文易生混淆，爰文字修正之。



第九十二條 (公開侵害著作財產權之處罰)
-------------------------------------
　　擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。  
> 理由：　　一、原條文第九十二條修正移列。

> 　　二、原條文第二十八條及修正條文第二十八條所定之著作財產權種類，除改作權外，尚包括編輯權，而原條文第九十二條之侵害態樣未明列編輯，雖可認其為「其他方法」之一，但仍嫌不夠明確，為符罪刑法定原則，爰予修正之。



第九十三條 (侵害著作人格權、著作權及違反強制授權利用之處罰)
-----------------------------------------------------------
　　有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：  
　　一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。  
　　二、違反第七十條規定者。  
　　三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。  
> 理由：　　一、原條文第九十三條修正移列。

> 　　二、配合原條文第七十條及第八十七條條次之修正，文字修正之。



第九十四條 (常業犯之處罰)
-------------------------
　　以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。  
> 理由：　　原條文第九十四條移列。



第九十五條 (侵害著作人格權及製版權之處罰)
-----------------------------------------
　　有下列情形之一者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣五萬元以下罰金：  
　　一、違反第十八條規定者。  
　　二、侵害第七十九條規定之製版權者。  
　　三、以第八十七條各款方法之一侵害他人製版權者。  
　　四、違反第一百十二條規定者。  
> 理由：　　一、原條文第九十五條移列。

> 　　二、增列第四款「違反第一百十二條規定者」。



第九十六條 (未銷毀修改或重製程式及未明示他人著作出處之處罰)
-----------------------------------------------------------
　　違反第五十九條第二項或第六十四條規定者，科新臺幣五萬元以下罰金。  
> 理由：　　原條文第九十六條移列。



第九十七條 
-----------
　　（刪除）  
> 理由：　　依修正條文第七十九條修正後之製版權已無登記制度，本條爰予刪除。



第九十八條 
-----------
　　（刪除）  
> 理由：　　本條刪除。



第九十九條 (被告負判決書登報之費用)
-----------------------------------
　　犯第九十一條至第九十五條之罪者，因被害人或其他有告訴權人之聲請，得令將判決書全部或一部登報，其費用由被告負擔。  
> 理由：　　原條文第九十九條移列。



第一百條 (告訴乃論罪及例外)
---------------------------
　　本章之罪，須告訴乃論。但第九十四條及第九十五條第一款之罪，不在此限。  
> 理由：　　原條文第一百條修正移列。



第一百零一條 (執行業務者侵害他人著作權時之連帶處罰)
---------------------------------------------------
　　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第九十一條至第九十六條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科各該條之罰金。  
　　對前項行為人、法人或自然人之一方告訴或撤回告訴者，其效力及於他方。  
> 理由：　　一、原條文第一百零一條修正移列。

> 　　二、原條文第九十七條業已刪除，爰配合修正之。



第一百零二條 (外國法人之訴訟資格)
---------------------------------
　　未經認許之外國法人，對於第九十一條至第九十六條之罪，得為告訴或提起自訴。  
> 理由：　　原條文第一百零二條移列。



第一百零三條 (司法警察之扣押權、移送權)
---------------------------------------
　　司法警察官或司法警察對侵害他人之著作權或製版權，經告訴、告發者，得依法扣押其侵害物，並移送偵辦。  
> 理由：　　原條文第一百零三條移列。



第一百零四條 
-------------
　　（刪除）  
> 理由：　　本條規定已移列為修正條文第九十條之一，原條文爰予刪除。



第八章  附則
============
第一百零五條 (規費)
-------------------
　　依本法申請強制授權、製版權登記、調解、查閱製版權之登記或請求發給謄本者，應繳納規費。  
　　前項收費標準，由主管機關定之。  
> 理由：　　原條文第一百零五條修正移列，並刪除第一項。



第一百零六條 (本法修正前之著作適用之法律)
-----------------------------------------
　　著作完成於中華民國八十一年六月十日本法修正施行前，且合於修正施行前本法第一百零六條至第一百零九條規定之一者，除本章另有規定外，適用本法。  
　　著作完成於中華民國八十一年六月十日本法修正施行後者，適用本法。  
> 理由：　　一、原條文第一百零六條至第一百零九條合併修正移列。

> 　　二、本條係規範完成於本法此次修正施行前之著作如何過渡適用新法之規定，第一項係針對完成於民國八十一年六月十日本法修正施行前之著作，第二項係針對完成於民國八十一年六月十日本法修正施行之後，而此次修正施行前之著作。



第一百零六條 之一 (著作財產權期間)
----------------------------------
　　著作完成於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效日之前，未依歷次本法規定取得著作權而依本法所定著作財產權期間計算仍在存續中者，除本章另有規定外，適用本法。但外國人著作在其源流國保護期間已屆滿者，不適用之。  
　　前項但書所稱源流國依西元一九七一年保護文學與藝術著作之伯恩公約第五條規定決定之。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、按修正條文第一百零六條係針對依原法巳受保護之著作，如何過渡至此次修正之規定。至於依原法原不受保護之著作，不論其不受保護之原因為何，均不在該條適用範圍內，合先敘明。

> 　　三、按未來世界貿易組織協定在我國管轄區域內生效以後，依與貿易有關之智慧財產權協定第七十條第二項規定，必須依伯恩公約第十八條規定，對於世界貿易組織協定在我國管轄區域內生效日之前源自於其他世界貿易組織會員之著作，給予合於伯恩公約及與貿易有關之智慧財產權協定所定標準之保護，而該等公約及協定之保護期間為著作人終身加五十年或五十年。

> 　　四、伯恩公約第十八條規定：「本公約自生效時，對於凡於源流國未逾保護期間而成為公共所有之著作，一律適用之（第一項）。著作於主張保護國內如係因先前賦予之保護期間已屆滿致成為公共所有者，不得重行恢復保護（第二項）。本原則之適用，須受同盟國間現存或將來締結之具此類效力之特別公約條款之限制。無此等條款者，各國得自行決定適用本原則之條件（第三項）。前項規定對於新加入之同盟國及保護因適用第七條或放棄保留而被延長之情形，亦適用之（第四項）。」即一般通稱回溯保護原則。茲依該條規定內容，略述要旨如下：

> 　　　㈠適用回溯保護義務之要件：凡著作在源流國仍受保護，且在主張保護國先前未曾因賦予保護且因保護期間屆滿致成為公共所有者，則對該著作應一律給予符合公約規定（即著作人終身加五十年或五十年）之保護期間。

> 　　　㈡免除回溯保護義務之情形：1.著作在源流國已因保護期間屆滿而成為公共所有者，不須回溯保護。至於在源流國係因保護期間屆滿以外原因，例如未符合註冊等程序要件致不受保護者，則仍須予回溯保護。2.著作在主張保護國合於以下：(1)先前曾被保護；(2)已成為公共所有；(3)成為公共所有係因先前被賦予之保護期間屆滿之故三項並存條件時，不須回溯保護。至於著作先前係因主張保護國與其源流國無互惠，致根本未曾受保護或雖有互惠，但係因保護期間屆滿以外之原因，例如未符合註冊等程序要件，致成為公共所有者，因不符合上述三項併存條件，故不得免除回溯保護義務。

> 　　　㈢伯恩公約第十八條第三項規定僅容許會員國決定同條第一項、第二項「回溯原則適用之條件」，但不容許會員國決定「回溯原則本身之條件」。至於所謂「回溯原則適用之條件」，必須是為了兼顧回溯保護前因信賴先前之法律秩序而已利用著作或投資利用著作者之合法利益所設之暫時性、過渡性措施。

> 　　五、未來世界貿易組織協定在我國管轄區域內生效日以後，我國必須履行伯恩公約第十八條之回溯保護義務，爰依據前述要旨，增訂本條足以履行回溯保護義務之規定，條文分析如下：

> 　　　㈠著作完成於世界貿易組識協定於我國管轄區域內生效日之前，未依歷次本法規定受保護，而依本法所定之著作財產權期間（終身加五十年或五十年）計算仍在存續中，且無下列㈡之情形者，適用本法，從而發生終身加五十年或五十年回溯保護之效果。

> 　　　㈡外國人著作在其源流國，不論保護期間之長短，已告屆滿者，不受回溯保護。

> 　　　㈢至於著作實際上曾受世界貿易組織協定在我國管轄區城內生效日之前我國歷次著作權法保護，且保護期間在該協定生效日之前已告屆滿者（即未跨過世界貿易組織協定在我國管轄區域內生效日），則不論該著作原來享有保護期間長短（係十年、二十年、三十年、終身加三十年、五十年或終身加五十年），不論係本國人抑外國人著作，均無本條之適用，從而不受回溯保護。

> 　　六、有關外國人著作源流國之確定，伯恩公約第五條第四項規定情形如下：

> 　　　㈠著作在某伯恩公約同盟國內首次發行者，以該同盟國為該著作之源流國；如著作同時在數個伯恩公約同盟國發行且各同盟國之著作財產權保護期間不同者，以期間最短之同盟國為該著作之源流國。

> 　　　㈡著作同時在伯恩公約同盟國內及非伯恩公約同盟國內發行者，以該伯恩公約同盟國為該著作之源流國。

> 　　　㈢未發行之著作或著作係在伯恩公約同盟國以外國家內首次發行，且未在伯恩公約同盟國內同時發行時，如該著作之著作人為某伯恩公約同盟國國民者，以該同盟國為該著作之源流國。但於視聽著作之情形，如視聽著作之製作人於某伯恩公約同盟國內有主事務所或常居所者，以該同盟國為該視聽著作之源流國；於建築著作之情形，如該建築著作係座落於某伯恩公約同盟國內，或其他著作所依附之建築物係座落於某伯恩公約同盟國內者，以該同盟國為該著作之源流國。

> 　　七、前述伯恩公約第五條第四項規定，合併與貿易有關之智慧財產權協定及著作權法適用之結果，略以：

> 　　　㈠著作在某世界貿易組織會員國內首次發行時，以該會員為該著作之源流國；如著作同時在數個世界貿易組織會員國內發行且各會員著作財產權保護期間不同者，以期間最短之會員為該著作源流國。

> 　　　㈡著作同時在世界貿易組織會員國內與非世界貿易組織會員國內發行者，以該世界貿易組織會員為該著作源流國。

> 　　　㈢未發行之著作或著作係在世界貿易組織會員以外國家內首次發行且未在世界貿易組織會員國內同時發行者，如該著作之著作人為某世界貿易組織會員之國民者，以該會員為該著作源流國。但於視聽著作之情形，如視聽著作之製作人於某世界貿易組織會員國內有主事務所或常居所者，以該會員為該視聽著作之源流國；於建築著作之情形，如該建築著作係座落於某世界貿易組織會員國內，或其他著作所依附之建築係座落於某世界貿易組織會員國內者，以該會員為該著作之源流國（又前述視聽著作之製作人，指在視聽著作之創作上，擔任開創、負責任且總其成之人，我國實務上有使用製作人，執行製作人、製片人、監製人、出品人或其他名稱，用詞不一，須由實質上符合上述涵義之人，始足當之，併予敘明）。由於外國人著作之源流國悉依伯恩公約第五條規定決定之，而未來世界貿易組織協定在我國管轄區域內生效日以後，依本法第四條但書規定，即可直接依伯恩公約第五條規定決定外國人著作之源流國。本條第二項爰僅概稱之，不贅列其內容，以求條文精簡。

> 　　八、本條應特別強調者為亦適用於舊法時期因未註冊致未受保護之本國人著作。蓋與貿易有關之智慧財產權協定及伯恩公約規範固以對外國人著作之保護為限，不包括本國人著作，惟基於內外國人公平待遇之原則及彌補舊法時代註冊制度對著作權保護之扭曲及回應國內著作權人之要求，爰以不區分內外國人著作為宜。



第一百零六條 之二 (著作財產權之利用)
------------------------------------
　　依前條規定受保護之著作，其利用人於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效日之前，已著手利用該著作或為利用該著作已進行重大投資者，除本章另有規定外，自該生效日起二年內，得繼續利用，不適用第六章及第七章規定。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、對於原不受保護而被回溯保護之著作，利用人於該著作被回溯保護之前可能已信賴先前該著作不受我國著作權保護之法律秩序而已著手利用行為或已為重大投資，對此等人之信賴利益須予考量，爰設本條過渡條文。

> 　　三、對於回溯保護前已開始之利用行為（例如已著手翻譯某原無互惠外國人之語文著作或印製其美術著作，或已著手灌製某原未註冊致不受保護老歌之錄音著作等）或雖尚未開始利用行為，惟已為重大投資者（例如雖尚未翻譯，惟相關事宜已籌備，稿費等已支付或雖尚未印製、灌製，所需材料已備置妥當等），應予過渡安排，爰規定二年之過渡期間，在此二年過渡期間內，此等利用人得繼續其利用行為，不生本法第六章及第七章著作權侵害之民、刑事責任問題。

> 　　四、又與貿易有關之智慧財產權協定第七十條第四項雖規定：「與含有受保護之特定產品有關之各種行為，違反符合本協定之國內法規，且係在該會員未接受世界貿易組織協定前業已開始或已大量投資者，任一會員對權利人之救濟方式得予以限制，俾使前述行為於該會員適用世界貿易組織協定後得繼續為之。但會員至少應規定權利人得獲得合理之補償金。」惟同條第二項規定：「除本協定另有規定外，本協定對於會員適用本協定之日已存在且巳受會員保護或日後符合保護要件之標的，亦適用之。本項及第三項、第四項關於現存著作之著作權保護應完全依據（一九七一年）伯恩公約第十八條規定決定之。」故前述第四項規定於著作權之回溯保護並不適用，而應完全依伯恩公約第十八條第三項規定。而世界智慧財產權組織於八十四年十月間就伯恩公約第十八條規定提出之書面意見中指出：「如果利用人是在本公約生效前就已經開始利用該著作或為了利用而已為重大投資，而被認為享有「既有權益」者，則合理之措施（reasonable　measure）是可被接受的，但這些措施必須是暫時性、過渡性的（一般而言，不超過二年），一旦期間經過，再無暫時性、過渡性措施會被認可。屆時回溯保護義務必須被充分尊重，不能再有任何條件。」並未要求應給付使用報酬，故本條規定於二年過渡期間內，得不須支付使用報酬，繼續利用被回溯保護之著作，應無違反伯恩公約第十八條之處。



第一百零六條 之三 (衍生著作之使用報酬)
--------------------------------------
　　於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效日之前，就第一百零六條之一著作改作完成之衍生著作，且受歷次本法保護者，於該生效日以後，得繼續利用，不適用第六章及第七章規定。  
　　前項情形，於該生效日起滿二年後，利用人應對原著作著作財產權人支付符合該著作一般經自由磋商所應支付之使用報酬。  
　　前二項規定，對衍生著作之保護，不生影響。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、對於回溯保護前即已完成且受世界貿易組織協定在我國管轄區域內生效日之前我國歷次著作權法保護之衍生著作，因係完成另一獨立創作，應承認其較修正條文第一百零六條之二之利用行為具有更高之「既有權益」，依伯恩公約第十八條第三項規定，應容許於對原著作著作財產權人支付合理之使用報酬後，對此等衍生著作於原著作受回溯保護後得繼續利用。世界智慧財產權組織於其八十四年十月間就伯恩公約第十八條規定提出之書面意見中指出：「……如果製作衍生著作之人係在回溯保護之前即已利用該著作者，……如果要求此一衍生著作不能再被利用，應被銷燬，是不應該的，因此對被回溯保護著作權人之保護，必須是在對衍生著作權利人是公平之程度內始被尊重。因此，解決方法之一，是可以課予支付被回溯保護著作權人適當報酬之義務」之意見，亦表明同旨，爰對此種利用情形設特別之過渡條文。

> 　　三、按就原著作改作而成之衍生著作於原著作受回溯保護前有二種利用型態：一為由衍生著作之著作財產權人自行利用其享有著作財產權之衍生著作，一為由第三人利用此衍生著作，二種情形均涉及對受回溯保護原著作之利用，必須規範此二種型態利用人於原著作受回溯保護後與原著作之著作財產權人（即受回溯保護著作之著作財產權人）之關係。爰依前述意旨，於第一項及第二項明定對此二種型態利用人先賦予二年過渡期間，免對原著作之著作財產權人支付使用報酬，得繼續利用衍生著作，二年期間屆滿後，如仍欲繼續利用衍生著作者，則必須對原著作之著作財產權人支付使用報酬，始得繼續利用，如未支付使用報酬者，為一般債權、債務關係，並不生著作權侵害民、刑事責任問題。另方面衍生著作亦為著作，依修正條文第六條第一項規定，應以獨立之著作保護之，故雖受回溯保護之原著作之著作財產權人之專有權利依本條第一項及第二項規定已弱化為報酬請求權，惟衍生著作在法律上之保護並不因此而受影響，爰於第三項闡明斯旨。



第一百零七條 
-------------
　　（刪除）  
> 理由：　　本條規定已修正移列為第一百零六條，原條文爰予刪除。



第一百零八條 
-------------
　　（刪除）  
> 理由：　　本條規定已修正移列為第一百零六條，原條文爰予刪除。



第一百零九條 
-------------
　　（刪除）  
> 理由：　　本條規定已修正移列為第一百零六條，原條文爰予刪除。



第一百十條 (第十三條不適用於本法修正施行前完成註冊之著作)
---------------------------------------------------------
　　第十三條規定，於中華民國八十一年六月十日本法修正施行前已完成註冊之著作，不適用之。  
> 理由：　　一、原條文第一百十條修正移列。

> 　　二、原條文第十條及第十四條已修正併列於第十三條，本條爰配合修正之。



第一百十一條 (第十一及第十二條不適用於本法修正施行前取得著作權者)
-----------------------------------------------------------------
　　有下列情形之一者，第十一條及第十二條之規定，不適用之：  
　　一、依中華民國八十一年六月十日修正施行前本法第十條及第十一條規定取得著作權者。  
　　二、依修正施行前本法第十一條及第十二條規定取得著作權者。  
> 理由：　　一、原條文第一百十一條修正移列。

> 　　二、緣本修正案第十一條及第十二條業將雇用關係完成著作及出資聘人完成著作之著作權歸屬加以修正，該等規定應不適用於本法修正施行前依原條文規定已取得著作權者，爰將本條修正之。



第一百十二條 (翻譯外國人著作之重製及銷售限制)
---------------------------------------------
　　中華民國八十一年六月十日本法修正施行前，翻譯受中華民國八十一年六月十日修正施行前本法保護之外國人著作，如未經其著作權人同意者，於中華民國八十一年六月十日本法修正施行後，除合於第四十四條至第六十五條規定者外，不得再重製。  
　　前項翻譯之重製物，於中華民國八十一年六月十日本法修正施行滿二年後，不得再行銷售。  
> 理由：　　一、原條文第一百十二條修正移列。

> 　　二、原條文第一百十二條仍應有其適用，僅文字修正之。



第一百十三條 (本法修正施行前享有之製版權適用本法)
-------------------------------------------------
　　本法修正施行前取得之製版權，適用本法規定。  
> 理由：　　對已依原法辦理登記，取得之製版權加以規範。



第一百十四條 
-------------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、原條文為法律基本原則，無待贅予規定，爰予刪除。



第一百十五條 (經行政院核准之協議視同協定)
-----------------------------------------
　　本國與外國之團體或機構互訂保護著作權之協議，經行政院核准者，視為第四條所稱協定。  
> 理由：　　原條文第一百十五條移列。



第一百十五條 之一 (註冊簿或登記簿之提供閱覽)
--------------------------------------------
　　本法修正施行前著作權或製版權註冊簿或登記簿，主管機關得提供民眾閱覽。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、本修正草案已廢止著作權及製版權登記制度。又依原法辦理之著作權及製版權登記及舊法時期辦理之著作權註冊，均含有申請人之姓名、出生年月日及著作及製版相關資料，依電腦處理個人資料保護法之規定，應屬個人資料，除法律有特別規定外，原則上應適用該電腦處理個人資料保護法之規定。

> 　　三、鑑於未來新法廢止著作權及製版權登記制度後，主管機關所保存之著作權及製版權登記或註冊簿，基於其乃公共資料之特性及提供公眾閱覽可促進公共利益之考量，爰規定主管機關得將此等資料提供民眾閱覽，作為電腦處理個人資料保護法之特別規定。



第一百十五條 之二 (專業法庭之設立或指定專人辦理)
------------------------------------------------
　　法院為處理著作權訴訟案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。  
　　著作權訴訟案件法院應以判決書正本乙份送主管機關。  
> 理由：　　一、本條係新增。

> 　　二、參照專利法第九十二條及第九十六條規定增訂之。



第一百十六條 
-------------
　　（刪除）  
> 理由：　　一、本條刪除。

> 　　二、按現行著作權法施行細則，係以規定著作權登記之程序性事項為主，餘少數條文規定「原件」定義及海關執行著作權侵害物之查扣事項。茲修正案已將著作權登記制度廢止，將「原件」定義規定於第三條第一項第十四款，將海關執行著作權侵害物查扣事項規定於第九十條之一及第九十條之二之辦法，著作權法施行細則已無訂定之必要，爰將本條委任立法規定予以刪除。



第一百十七條 (施行日)
---------------------
　　本法自公布日施行。但第一百零六條之一至第一百零六條之三規定，自世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效日起施行。  
> 理由：　　一、原條文第一百十七條修正移列。

> 　　二、本條規定本法原則上自公布日施行。惟由於修正條文第一百零六條之一規定適用之結果，將產生終身加五十年或五十年回溯保護之效果，使原本不受保護之著作受到保護，將對我國廣大利用人造成重大衝擊，為符合平等互惠原則，國際社會必須協助我國加入世界貿易組織，使世界貿易組織協定在我國管轄區域內生效後，我國始賦予終身加五十年或五十年回溯保護期間之利益。爰藉立法技術，使修正條文第一百零六條之一至第一百零六條之三回溯保護條文須俟至世界貿易組織協定在我國管轄區域內生效日起始施行。