第一章 總則
===========
第一條 (立法目的及適用範圍)
---------------------------
　　為有效結合政府與民間力量，發展國防產業，達成國內研發、產製武器裝備及後勤支援為優先之目標，以落實國防獨立自主之基本方針，特制定本條例。  
　　國防產業之發展，依本條例之規定。其他法律規定較本條例更有利者，從其規定。  
> 理由：　　一、查現行有關協助學術機構進行國防科技研究、輔導國內廠商升級轉型與拓展貿易、軍品採購程序及安全管制作法，雖有相關法規命令及行政規則規定，惟因屬不同主管機關主政，且並非針對國防產業規定，考量國防產業之特殊性，有制定專法，以有效結合政府與民間力量，發展國防產業必要，爰於第一項明定本條例以發展國防產業，落實國防獨立自主之基本方針為目的。

> 　　二、第二項明定本條例之適用範圍及與其他法律間之適用關係。



第二條 (主管機關)
-----------------
　　本條例之主管機關，為國防部。  
　　本條例所稱主辦機關，為國防部、經濟部、科技部。  
> 理由：　　一、第一項明定本條例之主管機關。

> 　　二、第二項明定本條例所稱主辦機關之範圍。



第三條 (用詞定義)
-----------------
　　本條例用詞，定義如下：  
　　一、國防產業：指以國防需求為目的，從事研發、產製、維修國防與軍事用品之國防科技工業及相關產業。  
　　二、外國廠商：指依外國法律設立，提供列管軍品或協助國內法人、機構或團體研發、產製、維修列管軍品之法人、機構或團體。  
　　三、軍品：指國軍執行國家安全與國防目的直接相關並符合軍用規格之武器、彈藥、作戰物資及可供軍事用途之軟硬體。  
　　四、一等列管軍品：指主管機關認定國內法人、機構或團體具研發、產製、維修潛能之武器、彈藥及可供軍事用途之軟硬體。  
　　五、二等列管軍品：指主管機關認定國內法人、機構或團體具研發、產製、維修能力之武器、彈藥及可供軍事用途之軟硬體，或具研發、產製、維修潛能之作戰物資。  
　　六、三等列管軍品：指主管機關認定國內法人、機構或團體具研發、產製、維修能力之作戰物資。  
　　前項第三款至第六款所定武器、彈藥、作戰物資、可供軍事用途軟硬體之範圍與一等至三等列管軍品之認定基準、程序及其他相關事項之辦法，由主管機關會商其他主辦機關定之。  
> 理由：　　一、第一項為本條例之用詞定義，除於第一款至第三款明定國防產業、外國廠商及軍品之定義外，另依國內法人、機構或團體具研發、產製、維修武器、彈藥、作戰物資及可供軍事用途軟硬體等軍品之潛能或能力，區分為一等至三等列管軍品，並分別於第四款至第六款定義之。第四款及第五款所稱「潛能」，係指具有研發、產製、維修之潛力，但目前尚無法進行產製、維修，而第五款及第六款所稱「能力」，係指目前已可進行研發、產製、維修。

> 　　二、第二項為明確第一項第三款至第六款定義軍品及列管軍品之內容，授權主管機關會商其他主辦機關，訂定武器、彈藥、作戰物資、可供軍事用途軟硬體之範圍及一等至三等列管軍品認定基準、程序及其他相關事項之辦法。



第二章 廠商分級及國防安全管控
=============================
第四條 (廠商資格級別認證)
-------------------------
　　依我國法律設立之國內法人、機構或團體得向主管機關申請列管軍品廠商資格級別認證（以下簡稱級別認證）。  
　　主管機關受理前項申請，應由公正第三方依國防產業專長領域項別及下列事項實施級別評鑑，區分為甲級、乙級及丙級：  
　　一、科技水準。  
　　二、經營規模及軍品研發、產製、維修經驗。  
　　三、創造國內產值及國內就業機會。  
　　四、產業、學術、研究機構（以下簡稱產學研）合作及與外國廠商工業合作績效。  
　　五、與外國廠商從事研發、產製、維修合作績效及產品獲原廠認證之證明。  
　　六、誠信履行政府機關（構）契約紀錄。  
　　七、資通安全管理維護紀錄或稽核結果報告。  
　　前項之公正第三方應具備充足資源及認證能力，且與被認證對象不得有利害關係。  
　　主管機關對完成級別評鑑廠商執行國防業務相關人員、設施（備）、資訊系統及安全有關之事務，實施安全查核，符合查核基準者（以下簡稱合格廠商），核發該國防產業專長領域項別之列管軍品廠商資格級別認證合格證明（以下簡稱合格證明）。  
　　第一項級別認證之申請條件、第二項國防產業專長領域項別、級別評鑑基準與程序、前項合格證明之核發、效期、記載事項、變更、廢止及其他相關事項之辦法，由主管機關會商其他主辦機關定之。  
> 理由：　　一、為使依我國法律設立之國內法人、機構或團體，在符合國防安全管控情況下，得爭取參與國軍列管軍品研發、產製、維修機會，以投入國防產業，提升國防戰力，爰於第一項明定國內法人、機構或團體得向主管機關申請列管軍品廠商資格級別認證。

> 　　二、為建立評鑑基準，以確保廠商服務與供應品質，爰於第二項明定主管機關受理第一項申請，應交由公正第三方依國防產業各不同專長領域項別，分別就專長領域項別及廠商本身之條件（廠商之科技水準）、規模與經驗（廠商規模與軍品研製維修經驗）、經濟與社會貢獻（廠商創造國內產值與國內就業機會、產學研合作及與外國廠商工業合作績效、與外國廠商從事研發、產製、維修合作績效、產品獲原廠認證之證明）、誠信履行政府機關（構）私法或行政契約紀錄及資通安全管理維護紀錄或稽核結果報告（如廠商內部資通安全管理維護紀錄或政府機關依資通安全管理法第七條第二項、第十七條第四項授權辦法實施之稽核結果報告）等事項，實施級別評鑑，並區分為甲級、乙級及丙級。

> 　　三、為避免第二項之公正第三方實施級別認證評鑑時，發生球員兼裁判之疑慮，爰於第三項明定公正第三方應具備充足資源及認證能力，且與被認證對象不得有利害關係。

> 　　四、基於國防安全管控及實施安全查核之妥當性，爰於第四項明定參與評鑑廠商達到列管軍品廠商資格級別評鑑基準要求者，始由主管機關就其執行國防業務相關人員、設施（備）、資訊系統及安全有關之事務，實施安全查核，符合安全查核基準者，依其於該國防產業專長領域項別之列管軍品廠商資格評鑑級別，核發該國防產業專長領域項別之列管軍品廠商資格級別認證合格證明。

> 　　五、第五項授權主管機關會商其他主辦機關，就第一項及第二項列管軍品廠商資格級別認證之申請條件、國防產業專長領域項別、級別評鑑基準與程序、第四項合格證明之核發、效期、記載事項、變更、廢止及其他相關事項訂定辦法。

> 被引用條文: 國防產業發展條例 [第五條](../../國防退輔/軍備/國防產業發展條例.md#第五條-廠商安全查核)



第五條 (廠商安全查核)
---------------------
　　主管機關應每年定期對合格廠商及列管軍品得標廠商之下游供應廠商持續辦理安全查核。但有特殊情形，必要時得不定期辦理安全查核。  
　　前條第四項及前項安全查核之對象、內容、實施方式、地點、程序、查核基準及其他相關事項之辦法，由主管機關定之。  
> 理由：　　一、為確保合格廠商及列管軍品得標廠商之下游供應廠商，於參與列管軍品研發、產製、提供國軍維修服務時，不致因其人員、設施（備）、資訊系統及安全管理缺失，影響國防安全，爰於第一項明定主管機關應定期與持續辦理安全查核，並於有特殊情形且必要時，得不定期辦理安全查核，以維持國防安全要求。

> 　　二、第二項授權主管機關就第四條第四項及前項有關安全查核之對象、內容、實施方式、地點、程序、查核基準及其他相關事項訂定辦法。

> 引用條文: 國防產業發展條例 [第四條](../../國防退輔/軍備/國防產業發展條例.md#第四條-廠商資格級別認證)



第六條 (級別認證申請及人員之限制)
---------------------------------
　　合格廠商之負責人、代理人、受僱人或其他從業人員，曾犯或於僱用期間犯下列各罪之一，經判處有期徒刑以上之刑確定，而未受緩刑宣告或未准易科罰金、易服社會勞動，且經廢止合格證明者，主管機關應限制其一年以上五年以下不得再申請級別認證：  
　　一、犯國家機密保護法第三十二條第一項、第三項、第三十三條第一項、第三項或第三十四條之罪。  
　　二、犯刑法第一百零九條第一項至第三項、第一百十一條第一項、第二項、第一百三十二條第一項或第三項之罪。  
　　三、犯貪污治罪條例第四條第一項第五款、第五條第一項第三款或第十一條第一項至第四項之罪。  
　　四、犯營業秘密法第十三條之一第一項、第二項、第十三條之二第一項或第二項之罪。  
　　五、犯國家安全法第五條之一第一項或第二項之罪。  
　　六、犯陸海空軍刑法第二十條第一項至第三項、第二十一條或第二十二條第一項至第三項之罪。  
　　犯前項各款之罪，經判處有期徒刑以上之刑確定，而未受緩刑宣告或未准易科罰金、易服社會勞動者，主管機關得限制一定期間內不得擔任其餘合格廠商之負責人、代理人、受僱人或其他從業人員。  
> 理由：　　一、基於國防安全管控，第一項明定合格廠商之負責人、代理人、受僱人或其他從業人員，曾犯或於僱用期間犯洩漏國家機密、營業秘密、共犯收受賄賂等罪，且經廢止其合格證明者，主管機關應限制其一年以上五年以下，不得依第四條第一項規定再申請被廢止合格證明之該國防產業專長領域項別列管軍品廠商資格級別認證。

> 　　二、基於國防安全管控，爰於第二項明定犯有第一項各款之罪，經判處有期徒刑以上之刑確定，而未受緩刑宣告或未准易科罰金、易服社會勞動者，主管機關得限制其一定期間不得擔任其餘合格廠商之負責人、代理人、受僱人或其他從業人員。

> 引用條文: 陸海空軍刑法 [第二十條](../../國防退輔/軍事審判/陸海空軍刑法.md#第二十條-洩漏軍事機密罪) [第二十一條](../../國防退輔/軍事審判/陸海空軍刑法.md#第二十一條-洩漏職務上軍事機密罪) [第二十二條](../../國防退輔/軍事審判/陸海空軍刑法.md#第二十二條-刺探軍事機密罪)

> 引用條文: 國家安全法 [第五條之一](../../總統/國家安全/國家安全法.md#第五條之一)

> 引用條文: 國家機密保護法 [第三十二條](../../總統/國家安全/國家機密保護法.md#第三十二條-)

> 引用條文: 營業秘密法 [第十三條之一](../../經濟貿易/智慧財產/營業秘密法.md#第十三條之一) [第十三條之二](../../經濟貿易/智慧財產/營業秘密法.md#第十三條之二)

> 引用條文: 中華民國刑法 [第一百零九條](../../法務/刑事/中華民國刑法.md#第一百零九條-) [第一百十一條](../../法務/刑事/中華民國刑法.md#第一百十一條-) [第一百三十二條](../../法務/刑事/中華民國刑法.md#第一百三十二條-)

> 引用條文: 貪污治罪條例 [第四條](../../法務/刑事/貪污治罪條例.md#第四條-) [第五條](../../法務/刑事/貪污治罪條例.md#第五條-) [第十一條](../../法務/刑事/貪污治罪條例.md#第十一條-)



第七條 (安全維護之協助)
-----------------------
　　主管機關認有必要時，得依合格廠商之申請，指派或協請相關機關支援適當之人力、裝備進駐，協助執行安全維護。  
　　前項申請、合格廠商應支付之費用項目、基準及其他相關事項之辦法，由主管機關定之。  
> 理由：　　一、為確保國防產業中涉及重要性裝備生產地區、廠庫安全無虞，爰於第一項明定合格廠商得向主管機關申請安全維護協助，經主管機關認有協助必要，得視情形指派或協請相關機關支援適當之人力、裝備進駐，協助執行安全維護工作。

> 　　二、第二項授權主管機關就申請條件、合格廠商應支付之費用項目、基準及其他相關事項訂定辦法。



第八條 (輸出管控事項)
---------------------
　　列管軍品或其研發、產製、維修相關技術、文書圖表之輸出，應經主管機關核准；一等列管軍品輸出核准前，應經主管機關與其他主辦機關共同評估。  
　　未經核准輸出前項列管軍品、技術、文書圖表者，主管機關得廢止其合格證明或限制其一定期間不得申請級別認證。  
　　第一項列管軍品或其研發、產製、維修相關技術、文書圖表輸出核准之申請條件、程序與評估、前項限制申請期間及其他相關事項之辦法，由主管機關會商其他主辦機關定之。  
> 理由：　　一、基於國防安全管控要求，須管制列管軍品或其研發、產製、維修相關技術、文書圖表之輸出，爰明定輸出管控事項。

> 　　二、第一項明定列管軍品或其研發、產製、維修相關技術、文書圖表之輸出應經核准；又屬戰略性高科技貨品者，依貿易法第十三條及其授權辦法相關規定，並應經許可，始得輸出。

> 　　三、第二項明定未經核准輸出者，主管機關得廢止其合格證明或限制其一定期間不得申請級別認證。

> 　　四、第三項授權主管機關會商其他主辦機關，訂定列管軍品或其研發、產製、維修相關技術、文書圖表輸出核准之申請條件、程序與評估、限制申請期間及其他相關事項之辦法。



第三章 國際合作及研發投資
=========================
第九條 (國外原廠認證)
---------------------
　　主管機關及經濟部應以推動符合國外原廠認證之國內認證制度為目標，在未達成目標前，應協助合格廠商取得國外原廠認證。  
　　主管機關及經濟部應輔導合格廠商拓展軍品之海外銷售市場，並協助其依規定申請辦理推廣貿易業務補助。  
> 理由：　　一、鑒於列管軍品需求高標準之規格與技術，為確保廠商能確實提供符合軍備需求之軍品規格與技術，並提升產業技術水準，拓展軍品外銷市場，有結合國外原廠認證，建立國內軍品規格技術認證制度之必要，除可引進國外技術、發展國際合作外，並可拓展海外銷售市場，為使政府協助提升國防產業技術，並輔導合格廠商進入國際國防產業市場，爰明定國內認證制度與輔導拓展海外軍品銷售市場。

> 　　二、第一項規定主管機關及經濟部應致力於推動建立符合國外原廠認證之國內認證制度，並協助合格廠商取得國外原廠認證。

> 　　三、第二項規定主管機關及經濟部應輔導合格廠商拓展海外軍品銷售市場，並就廠商個別或組團赴國外舉辦或參加國際展覽、國際會議時所支出之場地租金、差旅費等費用，協助廠商依辦理推廣貿易業務補助辦法規定申請補助。



第十條 (產業合作及相互投資)
---------------------------
　　主管機關及經濟部應鼓勵外國廠商與合格廠商進行產業合作與相互投資。  
　　主管機關得媒合政府、民間基金或創業投資事業共同投資具研發、發展潛力之合格廠商。  
> 理由：　　一、第一項明定主管機關及經濟部應鼓勵外國廠商與合格廠商之間進行產業合作、相互投資。

> 　　二、為協助合格廠商取得研究發展所需資金，運用政府基金及借重民間專業投資能量，以驅動國防產業成長動能並為經濟注入活水，爰於第二項明定主管機關得以辦理媒合會等方式，媒合政府基金、民間基金或創業投資事業共同投資合格廠商，以促進國防產業發展。



第四章 國防產業之支持及升級
===========================
第十一條 (跨部會預算規劃協調監督等相關機制及推動事項)
-----------------------------------------------------
　　為藉由提升產學研之國防科技研發及產製能量，以促進國防科技自主及產業發展，行政院應指定專責機關或單位，統籌建立非高機敏性國防科技之跨部會預算規劃、協調、監督等相關機制，並推動下列事項：  
　　一、盤點得供非高機敏性之國防科技研發重點項目。  
　　二、訂定產學研合作綜合規劃計畫。  
　　三、鼓勵產學研人才培育發展事宜。  
　　四、召開計畫審議會議；其成員應包括學者、專家及相關機關代表。  
　　五、協調各中央目的事業主管機關之相關預算編列。  
　　六、監督相關預算之執行成效。  
　　前項專責機關或單位，應定期向立法院報告國防科技自主及產業發展情況、預算規劃及產學人才培育發展。  
> 理由：　　一、為有效結合政府政策及推動國防產業發展，國防部應就作戰需求，結合未來軍事科技發展趨勢，盤點所需之國防科技支援項目。除涉及整體作戰之高機敏性系統設計與整合項目，由主管機關負責外，爰於第一項明定其餘項目則由行政院指定之專責機關或單位，統籌建立非高機敏性國防科技之跨部會預算規劃、協調、監督等相關機制，委請產學研各界投入研發與產製，藉以厚植民間國防科技研發能量，帶動國防產業升級轉型。

> 　　二、又行政院依第二十一條定本條例施行日期前所指定之專責機關或單位，係負責彙整國防科技各項計畫及編列預算，其計畫所需預算來源，包括規目前相關部會有關國防科技之計畫預算等，以利整合各部會共同推動國防科技發展。

> 　　三、另第一項序文所稱非高機敏性國防科技，指非依國家機密保護法或軍事機密與國防秘密種類範圍等級劃分準則列為機密、極機密或絕對機密等級之國防科技；第四款之計畫審議會議，因屬任務編組性質，其相關設置及作業要點，由行政院指定之專責機關或單位另行訂定，以完整規範及有效運作，併予敘明。

> 　　四、第二項明定第一項之專責機關或單位，應定期向立法院報告國防科技自主及產業發展情況、預算規劃及產學人才培育發展。



第十二條 (合格廠商之獎勵)
-------------------------
　　政府或相關行政法人得依政府政策、國防產業專長領域項別及需求，獎勵合格廠商。  
　　前項獎勵，得以下列方式為之：  
　　一、捐（補）助。  
　　二、資金、技術投資或授權。  
　　三、優先採購軍品。  
　　四、提供融資及優惠利率。  
　　前二項獎勵時機、對象、條件、基準及其他相關事項之辦法，由主管機關會商相關機關定之。  
> 理由：　　一、為扶植、刺激國內國防產業之發展與升級，爰於第一項明定政府及相關行政法人得依政策、國防產業專長領域項別及需求，獎勵合格廠商。

> 　　二、第二項明定獎勵合格廠商方式。

> 　　三、第三項授權主管機關會商相關機關訂定獎勵合格廠商時機、對象、條件、基準及其他相關事項之辦法。



第十三條 (列管軍品測試之協助)
-----------------------------
　　合格廠商有於國內測試列管軍品之必要，得向主管機關申請協助；遇有研發、產製、維修之限制或阻礙時，主管機關及其他主辦機關得提供協助。  
　　原屬向國外採購之列管軍品，於合格廠商具有該軍品產製、維修能力及獲得系統原廠之技術移轉時，非經主管機關核准，列管軍品維修需求單位不得送國外維修。  
　　第一項列管軍品測試協助之申請條件、範圍、程序、收費基準、損害賠償及其他相關事項之辦法，由主管機關定之。  
> 理由：　　一、鑒於武器裝備等軍品測試具高度危險性與機敏性，需特殊場地與設施（備）支應，為促進合格廠商參與研發試製，並為防止軍品所涉機密外洩，須仰賴政府協助進行國內測試，且主管機關與其他主辦機關應與產業界及科技界建立夥伴關係，協助合格廠商克服科技瓶頸，以降低外購需求，爰於第一項明定合格廠商有於國內測試列管軍品之必要，得向主管機關申請協助於軍用測試場所進行測試，又合格廠商遇有研發、產製、維修之限制或阻礙時，主管機關及其他主辦機關得提供相關協助。

> 　　二、第二項規定原本屬於向國外採購所得之列管軍品，於合格廠商具有列管軍品產製、維修能力及已獲得系統原廠之技術移轉時，非經主管機關核准，列管軍品維修需求單位不得再送往國外維修，以提升我國防科技工業能量。

> 　　三、因主管機關協助提供軍用測試場所，測試之時間、場所、軍品等，均宜在無礙或無危及該場所之前提下，始得進行，且廠商應自負測試軍品執行時所造成之耗損及損害等事項，爰於第三項規定主管機關協助列管軍品測試之申請條件、範圍、程序、收費基準、損害賠償及其他相關事項之辦法，授權由主管機關定之。



第五章 列管軍品需求經營
=======================
第十四條 (辦理採購之原則)
-------------------------
　　列管軍品之採購，得兼顧迅速成軍與性能提升之需求。  
　　前項採購，對於適用我國締結之條約或協定者，仍依其規定辦理。  
> 理由：　　一、第一項明定列管軍品採購招標得兼顧迅速成軍及未來升級能量之需求。

> 　　二、第二項明定列管軍品採購需適用我國締結之條約或協定規定者，仍優先依其規定辦理。



第十五條 (一等列管軍品之採購)
-----------------------------
　　一等列管軍品之採購，不受政府採購法及其施行細則有關規劃、設計服務廠商不得參與後續投標、作為決標對象或分包廠商或協助投標廠商規定之限制。  
> 理由：　　基於軍品之獨特性與機敏性，爰明定一等列管軍品之採購，不受政府採購法及其施行細則有關規劃、設計服務之廠商不得參與後續投標、作為決標對象或分包廠商或協助投標廠商等相關規定之限制。



第十六條 (一等列管軍品限制性招標及向國外採購)
---------------------------------------------
　　一等列管軍品採限制性招標時，不受政府採購法第二十二條第一項規定之限制。  
　　主管機關得視投標廠商資格級別，要求其提供研發、產製、維修潛能或外國廠商支援相關說明。  
　　一等列管軍品，經主管機關會商其他主辦機關評估，認定向國外採購較符合經濟效益與國家安全利益，並陳報行政院核定者，以向國外採購辦理。  
　　前項評估應包含落實技術轉移，促成國內研發、產製及後勤支援。  
> 理由：　　一、考量一等列管軍品具機敏性及重要性，爰於第一項明定一等列管軍品採限制性招標時不須受政府採購法第二十二條第一項各款所定情形之限制，並以限制性招標為原則，以保障其品質。

> 　　二、第二項規定主管機關得視投標廠商資格級別，要求其說明研發、產製、維修潛能或外國廠商支援等相關情形。

> 　　三、受限於國際政治之不確定性、各國政府輸出高科技、高機敏武器系統予外國政府之政策等因素，對於一等列管軍品，經主管機關會商其他主辦機關評估，認定向國外採購較符合經濟效益、國家安全利益者，主管機關或其所屬機關為提升國軍戰力，掌握重要武器裝備籌獲時機，宜及早獲得授權進行洽談向國外軍購、商購及工業合作等工作，爰第三項明定適用政府採購法之一等列管軍品向國外採購之特別要件與程序。

> 　　四、第四項規定主管機關會商其他主辦機關共同評估宜否改向國外採購一等列管軍品時應包含落實技術轉移之評估。

> 引用條文: 政府採購法 [第二十二條](../../財政金融/政府採購/政府採購法.md#第二十二條-得採限制性招標之情形)



第十七條 (二等、三等列管軍品之採購)
-----------------------------------
　　二等、三等列管軍品之採購，除有政府採購法第二十二條第一項所列情形得採限制性招標外，採選擇性招標，以最有利標決標為原則。  
　　主管機關得視投標廠商資格級別，要求其提供研發、產製、維修能量或外國廠商支援之相關說明。  
　　二等、三等列管軍品之最有利標評選項目與配分，應加入國製產值比例、廠商級別加分、合理成本分析、與外國廠商工業合作額度及項目等考量；其評選項目與配分，由主管機關會商其他主辦機關定之。  
> 理由：　　一、因列管軍品涉及國防安全，為杜絕不良廠商以低價競標，卻無法真實履約，影響國軍戰力，並浪費國家資源，爰於第一項規定二等、三等列管軍品之採購以採選擇性招標或限制性招標，且最有利標決標為原則，以保障重要軍品之品質。

> 　　二、為協助進入市場，刺激產業自我升級，本條例並未針對選擇性或限制性招標之廠商資格作過嚴之限制，原則上經主管機關認證之甲級、乙級、丙級合格廠商皆具有投標之基本資格，惟認證等級較低之廠商需有更具信服力之說明，以參加競爭，爰為第二項規定。

> 　　三、第三項規定二等、三等列管軍品之最有利標評選項目及配分應考量之項目，並授權由主管機關會商其他主辦機關訂定二等、三等列管軍品之最有利標評選項目與配分，俾作為招標機關採購評選委員會訂定評選項目與配分等相關事項之參照。

> 引用條文: 政府採購法 [第二十二條](../../財政金融/政府採購/政府採購法.md#第二十二條-得採限制性招標之情形)



第十八條 (二次開標後未決標改向國外採購之評估及其內容)
-----------------------------------------------------
　　列管軍品經二次開標後未能決標者，主管機關得會商其他主辦機關評估後核定改向國外採購辦理。  
　　前項評估應包含落實技術轉移，促成國內研發、產製及後勤支援。  
> 理由：　　一、除行政院已核定之向國外採購列管軍品外，各等列管軍品均需經一定時間之國內招標程序仍無合格廠商得標，經主管機關會商其他主辦機關共同評估確認無法由國內取得，始得啟動外購程序，爰於第一項規定改採向國外採購之要件。

> 　　二、第二項規定主管機關會商其他主辦機關共同評估後宜否核定改向國外採購列管軍品時應包含落實技術轉移事項之評估。



第十九條 (關鍵零組件及原料之廠商限制)
-------------------------------------
　　列管軍品研發、產製、維修之關鍵零組件及原料，不得來自大陸地區、香港、澳門或其人（居）民、法人、團體、其他機構於第三地區投資之法人、機構或團體。但因特殊需要經主管機關會商其他主辦機關同意者，不在此限。  
　　前項第三地區投資之法人、機構或團體之認定，準用大陸地區人民來臺投資許可辦法第三條第二項規定。  
> 理由：　　一、為避免影響國家安全、維護國防安全及有效管控列管軍品研發、產製、維修所需之關鍵零組件及原料來源，又考量列管軍品研發、產製、維修個案上有特殊需要時可同意開放之彈性機制，爰於第一項明定列管軍品研發、產製、維修之關鍵零組件及原料，不得來自大陸地區、香港、澳門或其人（居）民、法人、團體、其他機構於第三地區投資之法人、機構或團體。但因特殊需要經主管機關會商其他主辦機關同意者，不在此限。

> 　　二、為明確受第一項規範之第三地區投資之法人、機構或團體範圍，第二項明定其認定方式準用大陸地區人民來臺投資許可辦法第三條第二項規定。

> 　　三、另鑒於大陸地區人民來臺投資許可辦法相關規定已就大陸地區人民、法人、團體、其他機構或其於第三地區投資之公司，在臺灣地區從事投資行為進行管制，包括其得投資之業別項目、限額及投資比率，且可基於政治、社會、文化上具有機敏性或影響國家安全因素，限制或禁止其投資；香港澳門關係條例第三十一條前段規定，香港或澳門居民、法人、團體或其他機構在臺灣地區之投資，準用外國人投資及結匯相關規定。此外，主管機關在進行列管軍品研發、產製、維修之關鍵零組件及原料採購招標案時，可基於確保國家安全目的，於招標文件載明列管軍品研發、產製、維修之關鍵零組件及原料之投標廠商資格，限制大陸地區、香港、澳門或其人（居）民、法人、團體或其他機構於臺灣地區投資之法人、機構或團體參與；又前開關鍵零組件及原料之原產地認定，依進口貨物原產地認定標準規定辦理；第三地區投資之法人、機構或團體之認定方式，得參酌行政院公共工程委員會相關函示及國軍辦理涉及大陸地區財物或勞務採購注意事項等有關第三地區含陸資成分廠商之相關規定辦理，併予敘明。



第六章 附則
===========
第二十條 (限期完成配套措施)
---------------------------
　　主管機關、其他主辦機關及相關機關應於本條例公布後二年內完成相關計畫及配套措施。  
> 理由：　　為落實國防產業發展政策與第三章國際合作及研發投資、第四章國防產業之支持及升級規定，以完備第二章廠商分級及國防安全管控、第五章列管軍品需求經營等相關規定之配套措施，爰明定主管機關、其他主辦機關及相關機關應於本條例公布後二年內完成相關計畫及本條例授權訂定法規命令等配套措施，以利推動執行。



第二十一條 (施行日)
-------------------
　　本條例施行日期，由行政院以命令定之。  
> 理由：　　鑒於前條規定主管機關、其他主辦機關及相關機關應於本條例公布後二年內完成相關計畫及配套措施，且國內法人、機構或團體須於本條例施行後始能申請列管軍品廠商資格級別認證，又部分條文規定及措施尚須審慎規劃，並向廠商宣導與給予其一定調整及準備時間，爰為利本條例之推動執行，明定本條例之施行日期由行政院以命令定之。