第一條 (立法目的)
-----------------
　　為斷絕殺傷性地雷所造成的一切傷亡及損害，避免阻礙基層建設與經濟發展，特制定本條例。  
　　本條例未規定者，適用其他法律之規定。  


第二條 (主管機關)
-----------------
　　本條例所稱主管機關為國防部。  


第三條 (名詞定義)
-----------------
　　本條例用詞定義如下：  
　　一、殺傷性地雷：指因人之接觸或靠近而爆發並有致死亡或傷害危險之地雷。  
　　二、佈雷區域：指有地雷或可能有地雷之佈設而有發生殺傷性危險之區域。  
　　三、移交：指凡一切移轉地雷控制權或具體移動地雷進出另一國領土之行為。  


第四條 (殺傷性地雷之禁制行為)
-----------------------------
　　未經主管機關許可，不得為下列行為：  
　　一、研發、生產、使用、儲存或移交任何殺傷性地雷。  
　　二、協助、鼓勵或唆使他人為前款行為。  
> 被引用條文: 殺傷性地雷管制條例 [第九條](../../國防退輔/國防政務/殺傷性地雷管制條例.md#第九條-罰則)



第五條 (得移交或保留或不得使用殺傷性地雷)
-----------------------------------------
　　基於訓練或研發除雷技術，得移交或保留殺傷性地雷。  
　　主管機關非因戰爭之迫切需要，不得使用殺傷性地雷。  
> 被引用條文: 殺傷性地雷管制條例 [第七條](../../國防退輔/國防政務/殺傷性地雷管制條例.md#第七條-殺傷性地雷之監控、管制暨檢討改進)



第六條 (佈雷區域內殺傷性地雷之剷除期限及展期)
---------------------------------------------
　　主管機關應公告佈雷區域。佈雷區域內殺傷性地雷之剷除，應於七年內完成；佈雷區域內如所屬地方縣市政府為亟需開發地區，主管機關應即配合剷除。其剷除辦法由主管機關訂之。  
　　主管機關未能於前項所訂時程內完成殺傷性地雷之剷除，應載明下列事項，報請行政院核准展期：  
　　一、展期期限。  
　　二、計畫內容及預定執行進度。  
　　三、經費及技術之妥適性。  
　　四、環境對除雷工作之影響評估。  
　　五、展期對社會、經濟之影響評估。  
　　前二項之剷除進度或事項，應每年向立法院報告。  


第七條 (殺傷性地雷之監控、管制暨檢討改進)
-----------------------------------------
　　主管機關為達成本條例目的，應實施下列監督、控制措施，並應就下列事項有關之法規及其執行情形，定期檢討、協調、改進之：  
　　一、殺傷性地雷之類別、數量。  
　　二、第五條規定之移交與保留。  
　　三、殺傷性地雷製造工廠之調查及相關管制方案之進行。  
　　四、除雷計畫之安全性及對於環境之影響。  
> 引用條文: 殺傷性地雷管制條例 [第五條](../../國防退輔/國防政務/殺傷性地雷管制條例.md#第五條-得移交或保留或不得使用殺傷性地雷)



第八條 (殺傷性地雷之管制得請求他國協助事項)
-------------------------------------------
　　主管機關為銷燬或剷除殺傷性地雷，得基於平等互惠原則尋求其他國家就下列事項提供協助：  
　　一、除雷技術、科技資訊及相關資料。  
　　二、提供必要財務、人力資源。  
　　三、預估銷燬、剷除殺傷性地雷所需時間。  
　　四、推廣宣導以減輕因除雷所可能引起之人身、財產損害。  
　　五、與其他國家間正式或非正式關係之建立。  


第九條 (罰則)
-------------
　　違反第四條規定者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上罰金。所有設備、成品、半成品、器械、原料，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。  
　　前項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、為因應中華民國刑法（以下簡稱刑法）部分條文於104年12月30日修正公布，將沒收獨立於刑罰及保安處分之外，並增訂沒收章規範，因刑法規定不問屬於犯罪行為人與否應予沒收者，僅限於違禁物；對於其他非屬犯罪行為人之物之沒收，亦須無正當理由提供或取得者，較本條例原第一項沒收規定之範圍為狹；復依刑法施行法第十條之三規定，上開刑法修正條文，自105年7月1日施行。該施行日前施行之其他法律關於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用，爰修正第一項，定明未經主管機關許可所保有殺傷性地雷之所有設備、成品、半成品、器械、原料，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，以斷絕殺傷性地雷所造成之一切傷亡及損害。

> 　　二、第二項規定未修正。

> 引用條文: 殺傷性地雷管制條例 [第四條](../../國防退輔/國防政務/殺傷性地雷管制條例.md#第四條-殺傷性地雷之禁制行為)



第十條 (申請補償)
-----------------
　　因政府使用、剷除殺傷性地雷致人民傷亡或財物損害，得向主管機關申請補償。  
　　前項補償辦法由主管機關定之。  


第十一條 (施行日)
-----------------
　　本條例自公布日施行。