第一章  總則
============
第一條 (立法目的)
-----------------
　　為促進都市計畫地區及指定地區下水道之建設與管理，以保護水域水質，特制定本法；本法未規定者適用其他法律。  


第二條 (用辭定義)
-----------------
　　本法用辭之定義如左：  
　　一、下水：指排水區域內之雨水、家庭污水及事業廢水。  
　　二、下水道：指為處理下水而設之公共及專用下水道。  
　　三、公共下水道：指供公共使用之下水道。  
　　四、專用下水道：指供特定地區或場所使用而設置尚未納入公共下水道之下水道。  
　　五、下水道用戶：指依本法及下水道管理規章接用下水道者。  
　　六、用戶排水設備：指下水道用戶因接用下水道以排洩下水所設之管渠及有關設備。  
　　七、排水區域：指下水道依其計畫排除下水之地區。  


第三條 (主管機關)
-----------------
　　本法所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。  


第四條 (中央主管機關辦理事項)
-----------------------------
　　中央主管機關辦理左列事項：  
　　一、下水道發展政策、方案之訂定。  
　　二、下水道法規之訂定及審核。  
　　三、直轄市、縣（市）下水道系統發展計畫之核定。  
　　四、直轄市、縣（市）下水道建設、管理與研究發展之監督及輔導。  
　　五、下水道操作、維護人員之技能檢定及訓練。  
　　六、下水道技術之研究發展。  
　　七、跨越直轄市與縣（市）或二縣（市）以上下水道規劃、建設及管理之協調。  
　　八、其他有關全國性下水道事宜。  
　　前項各款事項涉及環保及水利者，應會同中央環保及水利主管機關辦理之。  


第五條 (直轄市主管機關辦理事項)
-------------------------------
　　直轄市主管機關辦理左列事項：  
　　一、直轄市下水道建設之規劃及實施。  
　　二、直轄市下水道法規之訂定。  
　　三、直轄市下水道技術之研究發展。  
　　四、直轄市屬下水道之管理。  
　　五、直轄市下水道操作、維護人員之訓練。  
　　六、其他有關直轄市下水道事宜。  


第六條 (縣主管機關辦理事項)
---------------------------
　　縣主管機關辦理左列事項：  
　　一、縣下水道建設之規劃及實施。  
　　二、縣下水道單行規章之訂定。  
　　三、縣屬下水道之管理。  
　　四、鄉（鎮、市）下水道建設與管理之監督及輔導。  
　　五、其他有關縣下水道事宜。  
　　省轄市下水道，由省轄市主管機關準用前項第一款至第三款及第五款之規定辦理。  


第七條 (公共下水道之建設及管理)
-------------------------------
　　公共下水道，由地方政府或鄉（鎮、市）公所建設及管理。但必要時，主管機關得指定有關之公營事業機構建設、管理之。  


第八條 (專用下水道之建設、管理)
-------------------------------
　　政府機關或公營事業機構新開發社區、工業區或經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所，應設置專用下水道，由各該開發之機關或機構建設、管理之。  
　　私人新開發社區、工業區或經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所，應設置專用下水道。但必要時，得由當地政府、鄉（鎮、市）公所或指定有關之公營事業機構建設、管理之。其建設費依建築基地及樓地板面積計算分擔之。  
　　前項應分擔之建設費於申請核發建造執照時，向各該建築物起造人徵收之。建設費徵收辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、業經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所，縱係由政府機關或公營事業機構所開發，亦應設置專用下水道，且應由各該開發之機關或機構建設及管理，爰修正第一項規定。

> 　　二、因第一項條文之修正，爰於第二項條文新增文字以符合條文一致性。



第九條 (下水道機構)
-------------------
　　中央、直轄市及縣（市）主管機關，為建設及管理下水道，應指定或設置下水道機構，負責辦理下水道之建設及管理事項。  


第二章  工程及建設
==================
第十條 (工程設施標準)
---------------------
　　下水道工程設施標準，由中央主管機關定之。  


第十一條 (直轄市縣（市）區域性下水道計畫)
-----------------------------------------
　　直轄市、縣（市）主管機關，應視實際需要，配合區域排水系統，訂定區域性下水道計畫，報請中央主管機關核定後，循法定程序納入都市計畫或區域計畫實施。  


第十二條 (下水道工程之施工)
---------------------------
　　下水道工程之施工，應與其他有關公共設施同時規劃並配合進行。  


第十三條 (工程上必要之使用)
---------------------------
　　下水道機構因工程上之必要，得洽商有關主管機關使用河川、溝渠、橋樑、涵洞、堤防、道路、公園、綠地等。但以不妨礙原有效用為限。  


第十四條 (地下埋設權)
---------------------
　　下水道機構因工程上之必要，得在公、私有土地下埋設管渠或其他設備，其土地所有人、占有人或使用人不得拒絕。但應擇其損害最少之處所及方法為之，並應支付償金。如對處所及方法之選擇或支付償金有異議時，應報請中央主管機關核定後為之。  
　　因埋設前項管渠或其他設備，致其土地所有權人無法附建防空避難設備或法定停車場時，經當地主管建築機關勘查屬實者，得就該埋設管渠或其他設備直接影響部分，免予附建防空避難設備或法定停車場。  


第十五條 (管渠設備施工牽涉其他地下設施之處置)
---------------------------------------------
　　下水道機構因管渠或有關設備之規劃、設計與施工而須將其他地下設施為必要之處置時，應事先與有關機關取得協議。協議不成，應報請主管機關會商有關機關決定之。  


第十六條 (下水道機構臨時使用公私土地之情況)
-------------------------------------------
　　下水道機構因勘查、測量、施工或維護下水道，臨時使用公、私土地時，土地所有人、占有人或使用人不得拒絕。但提供使用之土地因而遭受損害時，應予補償。如對補償有異議時，應報請中央主管機關核定後為之。  


第十七條 (由專業技師設計、規劃、監造)
-------------------------------------
　　下水道之規劃、設計及監造，得委託登記開業之有關專業技師辦理。其由政府機關自行規劃、設計及監造者，應由符合中央主管機關規定之技術人員擔任之。  


第十八條 (由技能檢定合格人員操作、維護)
---------------------------------------
　　下水道設施之操作、維護，應由技能檢定合格人員擔任之。其技能檢定辦法，由中央主管機關定之。  


第三章  使用、管理
==================
第十九條 (下水道使用前之公告事項)
---------------------------------
　　下水道機構，應於下水道開始使用前，將排水區域、開始使用日期、接用程序及下水道管理規章公告週知。  
　　下水道排水區域內之下水，除經當地主管機關核准者外，應依公告規定排洩於下水道之內。  


第二十條 (用戶排水設備之管理維護)
---------------------------------
　　用戶排水設備之管理、維護，由下水道用戶自行負責。  


第二十一條 (用戶排水設備之承裝)
-------------------------------
　　用戶排水設備，應由登記合格之下水道用戶排水設備承裝商或自來水管承裝商承裝。承裝商僱用之技工，應經技能檢定合格，並經中央主管機關訓練合格。  
　　前項下水道用戶排水設備承裝商管理規則，由中央主管機關定之。  


第二十二條 (用戶排水設備之檢驗合格)
-----------------------------------
　　用戶排水設備須經下水道機構檢驗合格，始得聯接於下水道。其檢驗不合格者，下水道機構應限期責令改善。  
　　用戶排水設備之標準，由中央主管機關定之。  
> 被引用條文: 下水道法 [第三十二條](../../交通建設/營建/下水道法.md#第三十二條-罰則)



第二十三條 (下水道用戶使用他人排水設備排洩下水之情況)
-----------------------------------------------------
　　下水道用戶非使用他人之排水設備不能排洩下水者，應申請下水道機構核准，始得聯接使用，並應按受益程度分擔其設置、使用及維護費用。  
　　前項用戶排水設備如需擴充、改良始得聯接使用者，其擴充、改良費用，由申請聯接之用戶負擔。  


第二十四條 (檢查排水設備)
-------------------------
　　下水道機構，得派員攜帶證明文件檢查用戶排水設備、測定流量、檢驗水質。  
> 被引用條文: 下水道法 [第三十二條](../../交通建設/營建/下水道法.md#第三十二條-罰則)



第二十五條 (下水水質標準)
-------------------------
　　下水道可容納排入之下水水質標準，由下水道機構擬訂，報請直轄市、縣（市）主管機關核定後公告之。  
　　下水道用戶排洩下水，超過前項規定標準者，下水道機構應限期責令改善；其情節重大者，得通知停止使用。  
> 被引用條文: 下水道法 [第三十二條](../../交通建設/營建/下水道法.md#第三十二條-罰則)



第四章  使用費
==============
第二十六條 (使用費之計收方式)
-----------------------------
　　用戶使用下水道，應繳納使用費；其計收方式如左：  
　　一、按下水道用戶使用自來水及其他用水之用量比例計收。  
　　二、按下水道用戶排放之下水水質及水量計收。  
　　三、其他經主管機關核定之方式。  
　　前項使用費計算公式及徵收辦法，由直轄市、縣（市）主管機關擬訂，報請中央主管機關核定之。  


第二十七條 (不依規定繳納使用費之情況)
-------------------------------------
　　下水道用戶不依規定繳納下水道使用費者，得自繳納期限屆滿之次日起，每逾三日加徵應納使用費額百分之一滯納金；逾期一個月經催告而仍不繳納者，得移送法院裁定後強制執行。  


第五章  監督與輔導
==================
第二十八條 (放流水)
-------------------
　　下水道排放之放流水，超過水污染防治主管機關規定之放流水標準者，下水道機構應即改善。  


第二十九條 (未依規定期限設置排水設備與下水道聯接使用之處罰)
-----------------------------------------------------------
　　主管機關對於未依規定期限，設置用戶排水設備並完成與下水道聯接使用者，除依第三十二條規定處罰外，並得命下水道機構代為辦理，所需費用由下水道用戶負擔。  
　　前項下水道用戶，應負擔之費用，經催告逾期不繳納者，得移送法院裁定後強制執行。  
> 引用條文: 下水道法 [第三十二條](../../交通建設/營建/下水道法.md#第三十二條-罰則)



第三十條 (主管機關之定期檢查)
-----------------------------
　　直轄市、縣（市）主管機關，應定期檢查下水道機構各項設施、放流水水質、器材、財務與有關資料及紀錄。  


第六章  罰則
============
第三十一條 (罰則)
-----------------
　　毀損下水道主要設備或以其他行為使下水道不堪使用或發生危險者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五千元以上五萬元以下罰金。  


第三十二條 (罰則)
-----------------
　　下水道用戶有下列情事之一者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰：  
　　一、不依規定期限將下水排洩於下水道者。  
　　二、違反第二十二條規定，未經檢驗合格而聯接使用，或經檢驗不合格而不依限期改善者。  
　　三、拒絕下水道機構依第二十四條規定之檢查或檢驗者。  
　　四、違反第二十五條第二項規定，未能於限期內改善者。  
　　工廠、礦場或經水污染防治法之中央主管機關指定之事業，經依前項第四款規定處罰三次而仍未能改善者，直轄市、縣（市）主管機關得通知停止使用或報請其目的事業主管機關予以停業處分。  
> 理由：　　一、罰鍰增列幣值單位「新臺幣」，又考量本法自七十三年公布施行迄今，相關罰則未曾調整，為確保水域水質之安全，爰參酌水污染防治法第三十四條、土壤及地下水污染整治法第三十八條提高罰緩，以達嚇阻之效。

> 　　二、原條文所稱「事業」，應與水污染防治法所稱事業相同，避免混淆，減少執行上之疑義，中央主管機關應免另行指定事業，以利本條之執行，爰於第二項將「中央主管機關」修正為「水污染防治法之中央主管機關」。本項末句乃參照環境用藥管理法第五十四條規定修正，以使處分機關及執行機關明其權責。

> 　　三、對於違反規定之事業，增列地方主管機關得通知停止使用之規定。

> 引用條文: 下水道法 [第二十二條](../../交通建設/營建/下水道法.md#第二十二條-用戶排水設備之檢驗合格) [第二十四條](../../交通建設/營建/下水道法.md#第二十四條-檢查排水設備) [第二十五條](../../交通建設/營建/下水道法.md#第二十五條-下水水質標準)

> 被引用條文: 下水道法 [第二十九條](../../交通建設/營建/下水道法.md#第二十九條-未依規定期限設置排水設備與下水道聯接使用之處罰)



第三十三條 (罰則)
-----------------
　　本法所定之罰鍰，由主管機關處罰；經通知而逾期不繳納者，得移送法院強制執行。  


第七章  附則
============
第三十四條 (施行細則)
---------------------
　　本法施行細則，由中央主管機關定之。  


第三十五條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。