第一章  總則
============
第一條 (立法目的)
-----------------
　　為協助中小企業改善經營環境，推動相互合作，並輔導其自立成長，以促進中小企業之健全發展，特制定本條例；本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。  
> 理由：　　一、揭示本條例立法目的及本條例與其他法律之適用順序。

> 　　二、中小企業佔我國產業比重甚高，對經濟貢獻甚大，由於經營條件不足，難以持續正常發展，急需政府確立輔導政策與方針，予以有效輔導，以提高生產力，並促進其正常發展，爰訂定本條例作為輔導之依據。



第二條 (中小企業之定義)
-----------------------
　　本條例所稱中小企業，係指依法辦理公司或商業登記，合於中小企業認定標準之事業。  
　　前項認定標準，由中央主管機關按事業種類、資本額、營業額、資產總值等擬訂，定期報請行政院核定之。  
　　其他機關為辦理中小企業輔導業務，得就業務需要，另定標準，放寬輔導對象。  
> 理由：　　一、明定本條例所稱「中小企業」之定義。

> 　　二、中小企業之範圍與標準，一般皆依其事業種類、資本額、營業額、資產總值等條件作為認定標準，為保持彈性，授權中央主管機關視實際需要訂定其標準。

> 　　三、基於業務需要或特定輔導目的，其他機構對中小企業輔導範圍得另定標準。



第三條 (主管機關)
-----------------
　　本條例所稱主管機關：在中央為經濟部；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
　　本條例所定事項，涉及目的事業主管機關職掌者，由主管機關會同目的事業主管機關辦理。  
　　各級政府為本條例之施行、應設置或指定機構輔導之。  
> 理由：　　一、第一項明定本條例之各級主管機關，以明權責。

> 　　二、本條例所規定之事項，涉及其他機關職掌甚多，如融資、保證…等均屬之。為使各機關密切配合起見，爰參考水污染防治法第三條、非常時期農礦工商管理條例第二條等立法例，於第二項規定由主管機關會同目的事業主管機關辦理，藉以提高輔導效率。



第四條 (輔導或獎勵措施)
-----------------------
　　主管機關為達成本條例目的，應就左列事項，採取適當之輔導或獎勵措施：  
　　一、市場之調查及開發。  
　　二、經營合理化之促進。  
　　三、相互合作之推動。  
　　四、生產因素及技術之取得與確保。  
　　五、人才之培育。  
　　六、其他有關中小企業之創辦或健全發展之事項。  
　　主管機關研擬前項政策、法規、措施時，除應促進小規模企業經營之改善與發展外，在金融、稅制及其他有關方面，不得有不公平之待遇。  
　　主管機關就前二項之實施情形、檢討結果及未來展望，應於每年終了發布中小企業白皮書。  
> 理由：　　一、與中小企業發展有關之政府施政繁多。為增進與本法目的有關之施政績效，特將其中比較重要之事項，例示於後，作為政府在法規與執行上之重點加強事項，定期檢討、協調與改進。

> 　　二、小規模企業有其特別之困難與需要，爰規定第二項。



第五條 (市場之調查及開發)
-------------------------
　　主管機關為輔導中小企業調查或開發市場，應對中小企業提供資訊服務、建立自有品牌、佈置行銷管道或開發市場有關之指導及協助，作為輔導重點。  
> 理由：　　輔導市場之調查及開發的內容為何，尚甚抽象，爰在此進一步具體化，以為取向上之指標。



第六條 (經營合理化之促進)
-------------------------
　　主管機關為促進中小企業經營之合理化，應以左列事項為輔導重點：  
　　一、研究發展及新產品之開發。  
　　二、設備之更新及生產技術之改良。  
　　三、經營管理方法之改進。  
　　四、市場之開拓及資訊之獲得。  
　　五、行業之轉換與調整。  
　　六、經營要素及技術之取得。  
> 理由：　　促進經營合理化的內容為何，尚甚抽象，爰在此進一步具體化，以為取向上之指標。



第七條 (相互合作之推動)
-----------------------
　　主管機關為推動中小企業相互合作，應以左列事項為輔導重點：  
　　一、業界垂直合併及中心衛星工廠制度之建立與推廣。  
　　二、業界水平合併及聯合產銷制度之建立與推廣。  
　　三、互助基金或合作事業。  
　　四、技術合作與共同技術之開發。  
　　五、共同設備之購置。  
　　六、行銷據點之建立。  
> 理由：　　中小企業間之相互合作，為中小企業自助克服規模上之結構的障礙有效方法，爰在此將特別值得中小企業相互合作的事項定為輔導重點。這些合作事項的推廣，有助於中小企業降低產銷合作之成本及風險。



第八條 (生產因素與技術之取得及確保)
-----------------------------------
　　主管機關為協助中小企業取得及確保生產因素與技術，應以左列事項為輔導重點：  
　　一、資本之形成及累積。  
　　二、資金之融通。  
　　三、土地、廠房、設備、營業場所及資訊之取得。  
　　四、人才培訓及勞動力之提升。  
　　五、農工原料及技術之確保。  
　　六、中小企業利用資本市場獲取資金之輔導。  
　　七、服務技術水準之提高。  
> 理由：　　中小企業由於規模較小，以致生產因素之取得常立於不利之地位，爰針對其需要，在本條具體規定其輔導重點。



第九條 (中小企業發展基金之用途)
-------------------------------
　　中央主管機關應設置中小企業發展基金，其用途範圍如左：  
　　一、支援輔導計畫所需之經費。  
　　二、透過金融機構共同參與投資開發或辦理輔導融資及保證。但以金融機構或信用保證機構，不能按通常條件提供融資或保證者為限。  
　　三、投資中小企業開發公司或資助為辦理第四條所定業務而設立之機構或法人。  
　　四、其他有關促進中小企業健全發展及本條例規定之用途。  
　　為中小企業發展基金之收支、保管及運用，應設置中小企業發展基金管理運用委員會；其組織及本基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。  
> 理由：　　一、政府輔導中小企業，常限於經費，致無法大力推展，協助中小企業正常發展。為充裕輔導經費來源，尤有設置中小企業發展基金之必要，以支援各項輔導措施之執行，並非專以辦理貸款為目的。

> 　　二、按韓國在其「中小企業基本法」中規定設置中小企業週轉基金，另在一九七八年公布「中小企業振興法」，設置中小企業振興基金，由政府每年提供二百億元至一九八六年將可達二千億韓元。日本中小企業基本法無基金之設置，但日本中小企業輔導財源充裕，項目繁多，每年編列龐大預算支援輔導中小企業各項工作，一九八一年之預算即達一千七百餘億日元。



第十條 (發展基金之來源)
-----------------------
　　中小企業發展基金之來源如左：  
　　一、中央政府逐年編列預算撥充。  
　　二、其他專案基金撥充。  
　　三、公民營企業團體或個人之捐贈。  
　　四、基金之孳息。  
　　五、其他收入。  
　　前項第三款之捐贈，經主管機關之證明，依所得稅法之規定，准在當年度所得中減除，不受金額之限制。  
> 理由：　　一、明定發展基金之來源。

> 　　二、發展基金設置時，由中央及省市政府一次提撥一定之金額，嗣後逐年編列預算繼續撥充，以新臺幣一百億元為最低目標。



第十一條 (輔導計畫)
-------------------
　　地方主管機關得視中小企業發展特性之需要，擬定輔導計畫，並編列預算負責執行。  
　　地方主管機關為前項輔導計畫之推行，得向中小企業發展基金申請補助，或協助中小企業取得專案融資。  
> 理由：　　一、輔導中小企業應顧及地區特性，有許多企業的存在與地區有不可分的關係，必須針對其特性予以適當的輔導。

> 　　二、此項輔導工作應由地方政府視地方實際需要擬定計畫編列預算執行，發展基金可支援部分經費。



第十二條 (輔導體系)
-------------------
　　主管機關辦理本條例之輔導業務，應視需要，聯合或委託公私立研究服務機構、金融機構、信用保證機構、貿易促進機構、工商業團體或其他機關團體共同辦理，並分別建立財務融通、經營管理、生產技術、研究發展、資訊管理、工業安全、污染防治及市場行銷等輔導體系。  
　　前項輔導體系之建立及輔導辦法，由中央主管機關擬定，報請行政院核定之。  
> 理由：　　一、鑒於目前國內中小企業之輔導，如生產技術、經營管理、金融財務、市場行銷等工作，除主管機關辦理外，有關專業機構亦在分別辦理，彼此間尚未建立聯繫管道，為使主管機關與專業機構辦理之輔導工作密切配合起見，尤有加以聯合建立輔導體系之必要，以收事權集中之功效。

> 　　二、目前主管機關正推動建立之中小企業輔導體系有：

> 　　　（一）技術輔導體系。

> 　　　（二）經營管理輔導體系。

> 　　　（三）市場行銷輔導體系。

> 　　　（四）財務融資輔導體系。

> 　　以上各體系需要法律依據，以發揮更大功能。



第二章  融資與保證
==================
第十三條 (資金之融通、保證)
---------------------------
　　為充裕中小企業資金，中央主管機關應協調有關金融機構、信用保證事業，加強對中小企業融資、保證之功能。  
> 理由：　　一般中小企業，較難獲得金融機構及信用保證事業之充分融資、保證，不易拓展業務，故宜經由主管機關之協調，以強化金融機構及信用保證機構對中小企業融資，保證之功能，以便其取得充裕資金。



第十四條 (銀行融資之放寬)
-------------------------
　　全國各銀行在其經營業務範圍內，應提高對中小企業之融資比例，並應設置中小企業輔導中心，加強服務。  
> 理由：　　銀行宜向中小企業之融資提供服務，以加強協助其發展，爰規定本條。



第十五條 (專案貸款資金)
-----------------------
　　主管機關應協調有關單位寬籌中小企業專案貸款資金，責成主辦銀行辦理專案性、緊急性融資或配合企業轉型、調適之貸款；必要時，並得提高融資貸款及保證額度。  
> 理由：　　中小企業常需專案貸款，配合其業務發展。爰規定本案。



第十六條 (專案性融資之定義)
---------------------------
　　前條所稱專案性融資，係指對中小企業為辦理左列計畫所提供之融資：  
　　一、提高競爭能力之經營計畫。  
　　二、研究發展、防治污染、拓展市場計畫。  
　　三、創新產品、提升品級計畫。  
　　四、配合環境保護、都市計畫、道路或其他由政府興辦之公共設施，必須遷廠之計畫。  
　　五、其他經主管機關核定之專案計畫。  
> 理由：　　詮釋第十五條所稱「專案性融資」之範圍，以利適用。



第十七條 (緊急性融資之定義)
---------------------------
　　第十五條所稱緊急性融資，係指對中小企業所提供之左列融資：  
　　一、重大經濟變故期間，產銷週轉貸款。  
　　二、重大天然災害復舊貸款。  
　　三、其他緊急應變貸款。  
> 理由：　　詮釋第十五條所稱「緊急性融資」之範圍，以利適用。



第十八條 (企業轉型、調適貸款之定義)
-----------------------------------
　　第十五條所稱配合企業轉型、調適之貸款，係指對中小企業所提供之左列貸款：  
　　一、經濟景氣衰退期間，產銷週轉貸款。  
　　二、行業轉換時，更換或添置機器設備貸款。  
　　三、提高生產力，添置自動化設備貸款。  
> 理由：　　國內中小企業體質較弱，當於經濟景氣變化或經濟結構轉變時，急需大量資金週轉，但金融機構在這種情形往往格於規定，無法及時有效支援，影響其有發展潛力之中小企業繼續正常經營。因此，適時透過金融機構辦理專案輔導貸款，以紓解其一時之困頓，殊有必要。



第十九條 (發展基金撥款參與貸款或保證)
-------------------------------------
　　金融機構或信用保證機構辦理前三條之貸款或保證者，得由中小企業發展基金撥款參與貸款或保證；其比例由主管機關依實際需要核定之。  
　　前項各有關經辦人員，對非由於故意、重大過失或舞弊情事所造成之呆帳，依審計法第七十七條第一款規定免除全部之損害賠償責任，並免除予以糾正之處置。  
> 理由：　　辦理前三條之貸款具有緊急紓困之性質，在貸款風險上較一般貸款業務為大，為分散金融及信用保證機構貸款或保證上之風險，得與中小企業發展基金按一定比例進行聯貸。且經辦人員非有舞弊或重大過失，宜免除其行政及財務賠償責任。以免影響貸款作業。



第二十條 (優先給予融資、保證)
-----------------------------
　　對經營管理、財務及會計制度健全，依法繳清應納稅捐之中小企業，主管機關得協調有關金融機構、信用保證事業，優先給予融資、保證。  
> 理由：　　一、目前我國中小企業常有財務制度不健全、記帳不實、逃避稅捐的情形，久之相沿成習，急待改進。本條宗旨在對於制度健全、正確記帳、依法完納稅捐之優良中小企業，給予若干優惠以示鼓勵。在合於規定的條件下，金融機構或信用保證機構得優先給予貸款或保證，政府有關機關並應給予輔導配合之。

> 　　二、前述貸款，具有鼓勵性質，其利率應酌予降低，差額由發展基金負擔，以減低銀行之成本，並可使中小企業易於獲得貸款，構成良性循環。



第二十一條 (政府協助週轉、遷移)
-------------------------------
　　中小企業因配合環境保護、都市計畫、道路或其他由政府舉辦之建設，而業務受到影響或有遷移必要者，主管機關應協助其透過金融機構辦理週轉貸款、遷移貸款；必要時，並應協助其取得遷廠用土地。  
> 理由：　　中小企業常有因都市計劃或公共設施之興建，而業務受到影響或有遷廠之必要，致在財務上發生困難，在這種情形，政府除依一般規定給予補償外，針對中小企業尚有特予融資上之協助的需要。



第二十二條 (天災受損之救助)
---------------------------
　　中小企業因天災而受重大損害時，主管機關應協調財政機關辦理稅捐減免或其他救助。  
> 理由：　　有關中小企業受天然災害之貸款規定。



第二十三條 (連鎖倒閉之協助與輔導)
---------------------------------
　　為防止中小企業受業務往來企業倒閉之牽累而發生連鎖倒閉，主管機關得協調、輔導產業同業公會，設置或聯合設置防止中小企業連鎖性倒閉互助保證基金，對因此發生週轉或業務困難之中小企業，提供特別融資之信用保證。  
　　互助保證基金設立初期，必要時，得由中小企業發展基金捐助之。  
> 理由：　　中小企業財務基礎不穩，很容易因與其有業務往來企業之倒閉，而發生連鎖倒閉，引發經濟風暴，為避免之，有設置特種基金的必要。



第三章  經營管理、市場與產品之開發
==================================
第二十四條 (指導服務中心)
-------------------------
　　主管機關得設置或輔導民間設置中小企業指導服務中心，並得聯合公民營相關機構，共同對中小企業提供左列指導服務：  
　　一、企業經營診斷。  
　　二、中小企業銷售、生產技術、經營管理及財務結構之改善。  
　　三、中小企業管理或技術人員之訓練。  
　　四、產銷資訊及諮詢。  
　　五、其他相關業務。  
> 理由：　　一、目前我國公、民營技術服務與企管顧問機構，尚無法全面對中小企業提供服務，且大多數中小企業亦無多餘財力聘請專家指導，因此，設置不以營利為目的之中小企業指導服務中心擴大服務層面甚有必要。

> 　　二、指導服務中心類似日本中小企業事業團（政府支助之民間組織），在各地區設置之「中小企業綜合指導所」與「技術、試驗研究所」，韓國亦設有類似之「中小企業相談所」，提供中小企業指導服務，對中小企業幫助甚大。



第二十五條 (經營效率與競爭能力之提升)
-------------------------------------
　　主管機關為增進中小企業經營效率，加強其競爭能力，得輔導中小企業共同從事生產、行銷、採購、運輸及合作開發技術與研究發展等事項。  
> 理由：　　中小企業多屬獨立經營之企業，由於規模小，競爭能力薄弱，促其合併經營阻力甚多，難收成效，鼓勵企業共同進一步合作，乃為最可行且較適當之途徑，宜由政府協助促成。



第二十六條 (人才培育)
---------------------
　　中央主管機關得聯合相關機構及大專院校，培訓經營診斷及企業管理專業人才，提供對中小企業之指導服務。  
> 理由：　　一、中央主管機關為協助中小企業，應視需要有計畫的聯合有關機構，培訓經營診斷及企業管理專業人員，為中小企業提供服務。

> 　　二、自實施中小企業輔導方案以來，中小企業申請利用民間企管顧問指導之案件，逐日增多，而有能力指導之企管顧問人才，已感不足，宜加速擴大培訓。



第二十七條 (對會員服務者之協助)
-------------------------------
　　各產業同業公會或工商業團體，其設有專責服務單位，對其中小企業會員提供服務者，主管機關得給予必要之協助。  
> 理由：　　國內各產業同業公會或工商業團體，設置專責服務單位為同業會員提供服務者甚少，實因財力、人力不足所致，本條之訂定，乃在鼓勵產業公會直接為其會員提供實質服務者，主管機關可予以必要之協助。



第二十八條 (技術、行銷之指導與協助)
-----------------------------------
　　為鼓勵中小企業製造高級產品及高附加價值產品，開拓外銷市場，主管機關應會同有關機構予以技術及行銷指導，並協助參加國外展覽，獲取市場情報，辦理聯合廣告、註冊商標、申請專利或在國外共同設置發貨倉庫。  
　　前項高級產品及高附加價值產品之製造計畫，經主管機關會同有關機關評鑑後認許者，得申請中小企業發展基金補助其產品及市場開發費用。  
> 理由：　　製造高級產品為未來拓展貿易的必經途徑，為鼓勵廠商朝此一方向努力，除給予技術上及行銷上之指導外，並應協助其促銷等，故由發展基金酌予補助市場開發費用。



第二十九條 (開發新產品或新技術之指導與服務)
-------------------------------------------
　　主管機關為輔導中小企業提高生產技術水準，得委託技術機構或聘請專家，為各行業研究開發新產品或引進新技術，提供指導與服務。  
　　前項新產品或新技術之移轉，得由主管機關酌收成本費用；必要時，得由中小企業發展基金補助之。  
> 理由：　　一、鑒於國內中小企業技術現代化的程度不夠，尚難研究開發新產品或自國外引進新技術。為提高中小企業之技術水準，有賴主管機關輔導與支援。

> 　　二、主管機關對於委託技術機構研究開發之新產品或引進之新技術，除得對中小企業提供指導及服務外，對於需要該項技術之業者，亦得有償方式移轉之。



第三十條 (技術研究機構或場所之設立)
-----------------------------------
　　為協助中小企業研究發展，主管機關得與適當之技術研究機構合作，設立專為中小企業研究、試驗、開發新技術、新產品之機構或場所。  
　　中小企業得支付費用，申請利用前項機構或場所之設備，從事試驗研究。  
> 理由：　　一、企業之研究發展，世界各工業國家均極重視，每年均投下大量之人力財力積極推動。國內中小企業之研究發展，在人力、經費與設備上均有不足，而國內之技術研究機構，復限於本身既定研究計畫，沒有餘力接受中小企業之研究委託，因此，主管機關宜透過適當技術研究機構之合作，設立專為中小企業研究發展之機構或場所，中小企業並得申請利用其設備進行試驗研究。

> 　　二、中小企業利用前述機構或場所之設備，應支付費用。



第三十一條 (生產技術或服務技術之指導)
-------------------------------------
　　主管機關於必要時，得洽商公民營企業指派其技術人員，支援輔導體系，提供中小企業所需生產技術或服務技術之指導。  
> 理由：　　國內現有公民營技術研究機構有限，無法全面為中小企業提供服務，國內公、民營大型企業技術水準較中小企業為高，主管機關基於需要，宜洽商相關公、民營企業，支援輔導機關提供技術指導服務。



第三十二條 (設立或輔導設立中小企業開發公司)
-------------------------------------------
　　中央主管機關得會同中央財政主管機關，設立或輔導設立中小企業開發公司，對有發展潛力之中小企業，直接或間接投資，提供國內外技術合作、市場與產品開發或投資之諮詢顧問服務及其他相關業務。  
　　中央主管機關應協助為辦理第四條所定業務而設立之機構及法人。  
　　中央主管機關得協調銀行主管機關，核准專業銀行參與中小企業開發公司，逕行辦理前項業務。  
　　中小企業開發公司所需資本，得由中小企業發展基金參與投資。  
　　中小企業開發公司之設立營運管理辦法、中小企業發展基金參與投資之標準及比例，由行政院定之。  
> 理由：　　一、我國中小企業資本結構不甚健全，在創業或擴展時，每多依賴民間高息之貸款，致其營業利潤，多為財務費用所吞沒。具有發展潛力之中小企業，常因此而致經營困難。中小企業開發公司之設立，旨在直接或間接對經選擇有發展潛力之中小企業予以投資，以改善其財務結構，促進其健全發展。此外，開發公司並得經營保證及其他相關業務。

> 　　二、美國及日本均設有類似之中小企業投資公司，而以美國最為成功，值得參採。



第四章  稅捐之減免
==================
第三十三條 (工業區土地投資之股票擔保)
-------------------------------------
　　以工業區土地作價投資於中小企業者，經該中小企業同意，以該投資人所取得之該中小企業之股票作為納稅擔保，投資人應繳納之土地增值稅，得自該項土地投資之年分起，分五年平均繳納。  
　　前項投資之土地，以供該中小企業自用者為限；如非供自用或再轉讓時，其未繳之土地增值稅，應由投資人一次繳清。  
> 理由：　　參照獎勵投資條例第十九條。



第三十四條 (原有工廠用地轉售之土地增值稅之優惠)
-----------------------------------------------
　　中小企業因左列原因之一，遷廠於工業區、都市計畫工業區或於本條例施行前依獎勵投資條例編定之工業用地，其原有工廠用地出售或移轉時，應繳之土地增值稅，按其最低級距稅率徵收：  
　　一、工廠用地，因都市計畫或區域計畫之實施，而不合其分區使用規定者。  
　　二、因防治污染、公共安全或維護自然景觀之需要，而有改善之困難，主動申請遷廠，並經主管機關核准者。  
　　三、經政府主動輔導遷廠者。  
　　依前項規定遷建工廠後三年內，將其工廠用地轉讓於他人者，其遷廠前出售或移轉之原有工廠用地所減徵之土地增值稅部分，應依法補徵之。  
> 理由：　　參照獎勵投資條例第三十九條。



第三十五條 (研究發展及實驗費用之課稅減除)
-----------------------------------------
　　中小企業為改進生產技術、發展新產品而支付之研究發展、實驗費用，准在當年度課稅所得內減除。供研究發展、實驗或品質檢驗用之儀器設備，其耐用年數在二年以上者，准按所得稅法固定資產耐用年數表所載年數，縮短二分之一計算折舊；縮短後餘數不滿一年者，不予計算。  
> 理由：　　參照獎勵投資條例第三十四條。



第三十六條 (保留盈餘之優惠)
---------------------------
　　中小企業得在不超過已收資本額一倍之限度內，保留盈餘，不予分配；超過以上限度而不分配者，就其每一年度再保留之盈餘，於加徵百分之十營利事業所得稅後，不受所得稅法之限制。  
> 理由：　　為改善中小企業之財務，對中小企業之超額保留盈餘，在所得稅上允宜適當考慮，爰規定本條。



第五章  公共採購或公共工程之配合發展
====================================
第三十七條 (取得業務機會之協助)
-------------------------------
　　各級政府及公營事業進行公告採購或興辦公共工程，應協助中小企業取得業務機會。  
> 理由：　　中小企業的規模小，消息不實或供應的能力不足，常常因此不能參與各級政府或公營事業之採購業務，為緩和此種不利情勢，特別費神照願。這種制度之作用的發揮，尚需中小企業的輔導服務機構的協調，始克達成，爰進一步規定將本條實施情形函知經濟部中小企業處。



第三十八條 (廠商資格及登錄制度之建立)
-------------------------------------
　　各級政府及公營事業辦理公告採購、公共工程或委託研究發展工作者，應依實際需要，建立供應廠商或投標廠商之中小企業資格及登錄制度。  
> 理由：　　為避免各級政府或公營事業在採購上特別照顧中小企業而發生弊端或產生不能落實本條款政策意旨的情形，特規定投標、供應資格及登錄制度，以資配合。



第六章  附則
============
第三十九條 (中小企業政策審議委員會)
-----------------------------------
　　行政院為審議中小企業發展政策，得設置中小企業政策審議委員會；其組織規程，由行政院定之。  
> 理由：　　參照韓國中小企業基本法第二十九條至第三十五條擬定之。



第四十條 (施行日)
-----------------
　　本條例自公布日施行。但關於第四章稅捐減免部分，應施行至中華民國八十七年六月三十日止。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。