第一條 
-------
　　本條例依經濟部組織法第十三條及加工出口區設置管理條例第四條規定制定之。  
> 理由：　　一、為因應加工出口區轉型已配合修正加工出口區設置管理條例部分條文，草案並送立法院審查中，配合該草案修正條文條次之變更酌作修正。

> 　　二、經濟部組織法第十三條明文規定：「經濟部設加工出口區管理處；其組織以法律定之。」爰予增列。



第二條 
-------
　　經濟部加工出口區管理處（以下簡稱本處）掌理加工出口區設置管理條例所定事項。  
> 理由：　　文字修正。



第三條 
-------
　　本處設四組，分別掌理前條所定事項；各組並得分科辦事。  
> 理由：　　配合加工出口區轉型，區內事業經營範圍擴大，加工出口區設置管理條例修正草案除將原規定之貿易、諮詢業納入外，增列研究發展及技術服務事業；並將倉儲、運輸、裝卸、包裝、修配事業之服務範圍予以擴大，本處之業務職掌亦隨之擴大。爰調整組織架構，將本處原一級單位科、室之業務，歸併成立四組，以應加工出口區轉型後業務成長之需求。



第四條 
-------
　　本處設祕書室，掌理總務、文書、印信、檔案管理、出納、公共關係、法制、各區公有財產保管之督導及其他不屬各組、室事項。  
> 理由：　　為應業務實際需要，增列印信、檔案管理等事項，以符實際。



第五條 
-------
　　本處置處長一人，職務列簡任第十三職等，綜理處務；副處長二人，職務列簡任第十二職等，襄理處務。  
> 理由：　　一、為因應加工出口區轉型後功能之擴大及倉儲轉運專區之增設，本處所轄土地面積及分支機構增加，爰增置副處長一人。

> 　　二、配合機關組織法規體例，酌作文字修正。



第六條 
-------
　　本處置主任秘書一人，組長四人，職務均列簡任第十一職等；副組長四人，職務列簡任第十職等；專門委員三人至五人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；科長十二人，職務列薦任第九職等；秘書二人，技正八人至十人，分析師一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中技正二人，職務得列簡任第十職等；專員十四人至十八人，職務列薦任第七職等至第八職等；管理師二人，職務列薦任第六職等至第八職等；科員二十三人至三十人，技士七人至十一人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；助理管理師二人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；辦事員十五人至十七人，職務列委任第三職等至第五職等；書記十四人至十七人，職務列委任第一職等至第三職等。  
> 理由：　　一、配合本處組織架構之調整，原一級單位(科、室)歸併，成立四組四室，爰增加組長、副組長、技正、科長等職務之編制員額，曁增列資訊處理之專門性職務；另刪除總工程司兼工務室主任、工程司及副工程司等職務。

> 　　二、本處秘書室將分文書、事務、公關、法制等四科辦事，其業務繁重，增置室主任，俾加強統合功能。



第七條 
-------
　　本處設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、配合機關組織法規體制，將會計室與人事室組織與職掌，分條明定。

> 　　二、依據中央機關職務列等表備註欄規定，該表適用機關組織法規修正時，機關首長列簡任第十三職等者，其人事主任、會計主任、政風主任得列薦任第九職等至簡任第十職等或薦任第九職等。

> 　　三、同屬轄有分支機關之經濟部國際貿易局及商品檢驗局，其人事室主任均列薦任第九職等至簡任第十職等，衡酌本處之機關層級且同轄有分支機關，並考量業務之複雜性與職責之繁重，爰將本處人事室主任改列薦任第九職等至簡任第十職等。



第八條 
-------
　　本處設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、配合機關組織法規體例，將會計室與人事室組織與職掌，分條明定，故增列本條文。

> 　　二、依中央機關職務列等表備註欄規定，該表適用機關組織法規修正時，機關首長列簡任第十三職等者，其人事主任、會計主任、政風主任得列薦任第九職等至簡任第十職等或薦任第九職等。

> 　　三、經濟部所屬國際貿易局及商品檢驗局，其會計室主任均列薦任第九職等至簡任第十職等，衡酌本處之機關層級，且同轄有分支機關，會計主任之職務列等應為一致。



第九條 
-------
　　本處設政風室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依政風機構人員設置條例暨施行細則之規定，將原人事查核單位改設政風室，其人員之官等職等，比照人事人員之職務列等辦理。



第十條 
-------
　　第五條至第九條所定列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條規定，就有關職系選用之。  
> 理由：　　一、條次變更。本條為原條文第八條移列。

> 　　二、配合公務職位分類法廢止，改依公務人員任用法辦理職務歸系。



第十一條 
---------
　　本處得商請警察主管機關，在各加工出口區設置警察單位，兼受管理處之指揮，依法辦理加工出口區內有關警察業務。  
> 理由：　　一、條次變更。原條文第九條移列。

> 　　二、本條例僅規範管理處之組織，分處部分另以組織通則規定，故刪除「或分處」等字。

> 　　三、「警政主管機關」修正為「警察主管機關」。



第十二條 
---------
　　本處辦事細則，由本處擬訂，報請經濟部核定之。  
> 理由：　　條次變更。本條為原條文第十條移列，文字並酌作修正。



第十三條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　條次變更。本條為原條文第十一條移列。