第一章  總則
============
第一條 (立法依據)
-----------------
　　本法依原子能法第二十九條之規定制定之。  
　　原子能和平用途所發生核子損害之賠償，依本法之規定；本法未規定者，依民法及其他法律之規定。  
> 理由：　　一、制定本法之依據。

> 　　二、本法在於建立核子損害發生時之賠償制度，故對於核子損害發生之防止及核子事故發生之措施等，未作規定，此類問題由管制核子物料、核子燃料及反應器運轉之規則中另予詳細規定。



第二條 (核子燃料之定義)
-----------------------
　　本法所稱核子燃料，指能由原子核分裂之自續連鎖反應而產生能量之物料。  
> 理由：　　依照維也納公約第一條第一項（六）之定義。



第三條 (放射性產物、廢料之定義)
-------------------------------
　　本法所稱放射性產物或廢料，指在生產或使用核子燃料過程中所產生之放射性物料，或在是項過程中因受輻射而變成放射性之物料。但不包括製造完成可用於科學、醫療、農業、商業或工業用途之放射性同位素。  
> 理由：　　一、依照維也納公約第一條第一項（七）之定義。

> 　　二、放射性同位素對於人體亦可產生內在及外在之傷害。但當其製造完成而應用於科學、醫療、農業、商業或工業，數量不多，不足以造成重大之損害。即使有損害發生，影響所及，亦為有限，不必適用本法之規定，故予除外。一方面可促進從事此項工作之進行與研究，另一方面從事此項工作之機構，不必依照本法之規定，投保巨額之責任保險。



第四條 (核子反應器之定義)
-------------------------
　　本法所稱核子反應器，指具有適當安排之核子燃料，不需另加中子源而能發生原子核分裂之自續連鎖反應裝置。  
> 理由：　　一、依照維也納公約第一條第一項（九）之定義。

> 　　二、核子反應器通常指產生核子分裂反應之構造，然裝置核子燃料於該項構造中時，假設所裝置之核子燃料，需用另加中子源繼續放射中子始能發生核子分裂連續反應，則此項反應器不至有超臨界（Super critical）之現象發生，換言之，不至造成重大之核子損害，影響所及，極為有限，因之可以不適用本法之規定。

> 　　三、裝置核子燃料於反應器中，如不需另加中子源而仍能發生核子分裂之自續連續反應，則當控制反應之裝置發生故障或運轉不慎或其他原因，都可能造成重大之損害。發電用之動力反應器即屬於此類反應器。凡擁有此類反應器之核子設施，均應依本法之規定。



第五條 (核子物料之範圍)
-----------------------
　　本法所稱核子物料如左：  
　　一、天然鈾及耗乏鈾以外之核子燃料，在核子反應器之外單獨或合併其他物料，能引起原子核分裂之自續連鎖反應而產生能量者。  
　　二、放射性產物或廢料。  
> 理由：　　一、依照維也納公約第一條第一項（八）之定義。

> 　　二、天然鈾指存在於自然界之鈾，耗乏鈾指其含有之鈾二三五低於天然鈾者。天然鈾雖然亦為核子燃料，但對中子吸收機會率大。在反應器外，不能發生核子分裂之自續連鎖反應，故予以除外，由是天然鈾及耗乏鈾在運送或儲存時不需依本法之規定。



第六條 (核子設施之範圍)
-----------------------
　　本法所稱核子設施如左：  
　　一、核子反應器。但不包括海上或空中運送工具內生產動力，以供推進或其他用途之核子反應器。  
　　二、使用核子燃料以生產核子物料之工廠，或製煉核子物料或重煉曾經照射之核子燃料之工廠。  
　　三、專營儲存核子物料之儲存設備。但不包括核子物料因運送而暫行儲存之設備。  
　　同一經營人在同一場地所設數核子設施，視為一核子設施。  
> 理由：　　一、依照維也納公約第一條第一項（十）之定義。

> 　　二、海上或空中運送工具內生產動力以供推進或其他用途之核子反應器，因國際間另有公約規定，且發生之損害，大部份涉及國際問題，維也納公約中將其除外，本法亦從其規定。

> 　　三、本條第三款中「設備」二字，維也納公約中為用Facility。在美國有專營儲存放射性產物或廢料之機構。核子燃料製造工廠或核子研究所之放射性產物或廢料，常運交該機構儲存處理。此類機構，因儲存大量放射性物料，如發生事故，其造成之損害甚大，故應列入。

> 　　四、本條第二項之規定，因同一經營人在同一場地可能有數核子設施。例如，經營核子反應器者，常設置重煉已用過核子燃料之工廠。如照定義，則可視為二種不同之核子設施。依本法之規定，則應分別負擔責任賠償限額。一方面將加重核子設施經營人之負擔，另一方面實際上無此必要。第二項之補充規定，乃以補救此種情形之缺點。



第七條 (經營者之定義)
---------------------
　　本法所稱經營人，指經政府指定或核准經營核子設施之人。  
> 理由：　　一、依照維也納公約第一條第一項（三）之定義。

> 　　二、「經營人」在維也納公約中為Operator，但非指現場中之操作人員，乃為經營核子設施之人，故用「經營人」。條文中之「人」字，其他法律中已有定義，故不另行規定。



第八條 (核子損害之定義)
-----------------------
　　本法所稱核子損害，指由左列原因之一所造成之生命喪失、人體傷害或財產損害：  
　　一、核子設施內之核子燃料、放射性產物、廢料或運入、運出核子設施之核子物料所發生之放射性、毒害性、爆炸性或其他危害性。  
　　二、核子設施內之其他輻射源所發出之遊離輻射。  
> 理由：　　一、依照維也納公約第一條第一項（十一）之定義。

> 　　二、「核子燃料」一詞，包括天然鈾及耗乏鈾，而「核子物料」則不包括天然鈾及耗乏鈾。故在核子設施內，須將核子燃料、放射性產物、廢料同時列入，而在運入或運出之場合，則將天然鈾及耗乏鈾除外。

> 　　三、核子設施內尚有不包括於核子燃料、放射性產物、廢料之定義中而能發射游離幅射之物料，例如發射中子之中子源，對人體亦可造成損害，此種情形，自應亦屬核子損害，第二款之規定乃補充第一款中之不足。



第九條 (核子事故之定義)
-----------------------
　　本法所稱核子事故，指由同一原因造成核子損害之事件。  
> 理由：　　一、依照維也納公約第一條第一項（十二）之定義。

> 　　二、核子損害之造成，可能由於一事件之核子事故，或可能由於一種原因或一種淵源之一連串不斷事件之核子事故。凡此造成核子損害之事件，均為核子事故。



第十條 (排除適用之範圍)
-----------------------
　　生產、使用或儲存之核子物料，在一定限量內不致引起重大核子損害者，不適用本法之規定；其限量由原子能主管機關定之。  
> 理由：　　一、依照維也納公約第一條第二項規定。

> 　　二、由於研究所或實驗室中，生產、使用、或儲存極少量之核子物料，依第六條之定義，亦為核子設施，但如同須以巨額保險，以備負擔賠償責任。則不特不能促進原子能事業之發展，且將妨礙核子科學之研究，故以本條明定不適用本法之規定。

> 　　三、不致引起重大核子損害之核子物料，主要在量之規定，維也納公約對此項之規定，認為須在原子能國際總署所定之限量以內，但此項限量，時在變更，故未能硬性規定於本法之內。規定由原子能主管機關定之。



第二章  損害賠償責任
====================
第十一條 (核子損害賠償責任)
---------------------------
　　核子事故發生於核子設施之內者，其經營人對於所造成之核子損害，應負賠償責任。  
　　本法第三條但書所定製造完成使用於科學、醫療、農業、商業或工業用途之放射性同位素，其損害賠償責任，依其他法律之規定。  
> 理由：　　一、本條依維也納公約第二條第一項（一）制定。

> 　　二、凡核子事故係在核子設施內發生者，不論核子事故係由於核子燃料、放射性產物或廢料所引起，或由於運轉操作所引起，或由於設備劣化所引起，或由於其他原因所引起，經營此核子設施之經營人，均應賠償損害。

> 　　三、用於科學等用途之放射性同位素，如果發生損害，亦應負賠償責任，但是不適用本法，而係依據其他法律等之規定，加以賠償。如此可使使用人不必繳納鉅額保險金額或財務保證，即不致妨礙原子能和平用途之發展，同時在法條中對於此類損害之賠償，也有明白之交代，實為兼顧事實與法理之適當立法措施。



第十二條 (核子事故賠償責任)
---------------------------
　　核子物料經竊盜、遺失或拋棄而引起核子事故者，除已由另一核子設施經營人占有，應由該占有人負損害賠償責任者外，原經營人仍應負損害賠償責任。  
> 理由：　　核子物料所引起之核子事故造成核子損害，雖於第十一條及第十三條中已有規定，但對於在事故發生時，核子物料之為盜竊、遺失、或拋棄者，未作明確規定，故專訂本條，俾與第二十八條相呼應。



第十三條 (核子事故賠償責任)
---------------------------
　　核子事故，係由核子設施之核子物料所引起，而有左列情形之一者，原經營人對於所造成之核子損害，應負賠償責任：  
　　一、其賠償責任，尚未依書面契約由另一核子設施經營人承擔者。  
　　二、無書面契約，其核子物料尚未由另一核子設施經營人接管者。  
　　三、預定用於運送工具內核子反應器生產動力或其他用途之核子物料，尚未經核准使用該核子反應器之人接管者。  
　　四、核子物料係由一核子設施，運往國外或自國外運往該核子設施，對於該核子物料，在國境內所引起之損害。  
　　核子事故，係因運送而暫行儲存於核子設施內之核子物料所引起，而其損害依前項規定應由他經營人負賠償責任者，原經營人不負賠償責任。  
> 理由：　　一、本條第一款依維也納公約第二條第一項（二）（三）之（甲）(乙）(丙）制定。

> 　　二、核子設施運出運入之核子物料，倘引起核子事故造成核子損害，則核子事故發生之地點，可能在運送工具上，可能在運送過程中，可能在暫時停放之場所。核子事故發生之原因，可能由於運搬之不慎，可能由於包裝之不良，可能由於安全措施之不當。凡此種種間題均甚複雜。若依責任之誰屬而定賠償，短時間內難作確定。本法之特點，乃依該核子物料所涉及之賠償責任，已否由另一核子設施經營人承擔，或該核子物料已否由另一核子設施經營人接管而定（本條第一款及第二款），俾便於判明責任之歸屬。

> 　　三、本條第三款之規定，乃因第六條核子設施之定義中，不包括海上及空中之核子反應器在內，由是使用核子反應器作為動力來源之海上或空中運送工具，自不能認為係屬本法所稱之核子設施之一，因之，不能包括於本條第一款及第二款之規定內，爰另訂第三款以補充之。

> 　　四、本條第四款則不問兩方契約如何，在我國境內發生問題，則責成我國負責賠償，然後兩方再依法律程序自行解決。



第十四條 (核子損害賠償責任)
---------------------------
　　核子損害，係由數經營人應負賠償責任之事故所生，而其責任無法劃分時，各該經營人應負連帶賠償責任。  
　　前項情形，每一經營人之賠償責任，應不超過第二十三條所定之限額。  
> 理由：　　一、本條依維也納公約第二條第三項（一）（二）（三）制定。

> 　　二、核子事故如同時在不同之核子設施內發生，其造成之核子損害又無法合理劃分，則發生事故之核子設施經營人應負連帶賠償責任。但每一核子設施經營人對每一核子事故，則應各負其賠償限額。



第十五條 (核子損害賠償責任)
---------------------------
　　核子事故發生於核子物料之運送過程中，而核子物料係在同一運送工具內，或因運送而暫行儲存於同一核子設施內，其所造成之核子損害，應由數經營人負賠償責任者，其賠償總額應不超過第二十三條所定之限額。  
> 理由：　　一、本條依維也納公約第二條第三項（二）（三）制定。

> 　　二、核子物料在運送過程中引起核子事故，若該核子物料係在同一運送工具內，或暫行儲存放一核子設施內之情形下，其造成之核子損害責任又應由數經營人負責者，依第十四條之規定，應負連帶責任，但在本條之情形只能視為係一核子事故所造成之損害，因之，其賠償金額只以一核子事故所應負之賠償金額為限。



第十六條 (核子事故賠償責任)
---------------------------
　　同一經營人之數核子設施，涉及於一核子事故者，應就每一核子設施，各依第二十三條所定之限額負賠償責任。  
> 理由：　　一、本條依維也納公約第二條第四項制定。

> 　　二、本條所指同一經營人之數核子設施，係指在不同場地之核子設施。由於在不同場地之核子設施，不能視為一核子設施，責任保險亦應分別辦理，因之，賠償責任亦應分別負之。

> 　　三、第十四條規定每一經營人之責任不超過其限額，但同一經營人亦可在不同場地經營數核子設施，本條可視為第十四條之補充。



第十七條 (核子損害賠償責任)
---------------------------
　　核子設施經營人，對於核子損害之發生，不論有無故意或過失，均應依本法之規定負賠償責任。但核子事故係直接由於國際武裝衝突、敵對行為、內亂、暴動或重大天然災害所造成者，不在此限。  
> 理由：　　一、本條依維也納公約第四條第一項及第三項制定。

> 　　二、損害賠償責任，通常指過失而言，但本條規定「不論有無故意或過失」，將責任集中於經營人，為本法之特點。

> 　　三、國際武裝衝突、敵對行為等所造成之核子損害，或重大之天然災害所造成之核子損害，可認為屬於社會的，國家的災害。核子設施經營人所負的核子損害賠償責任，應限於與其本身作業有因果關係者，但為防止濫用「不可抗力」之原因，不能充分保護受害人之權益，故只限於本條所列之特別事項。

> 　　四、重大之天然災害，指異於尋常之重大天然災害，亦即罕有之大地震、大風災與大水災等自然災害。



第十八條 (過失相抵)
-------------------
　　核子設施經營人，證明核子損害係由於被害人之行為或不行為所造成者，法院得減輕對該被害人之賠償金額或免除之。  
> 理由：　　對於被害人之賠償，依本法之目的，均應給付，惟被害人遭受之核子損害，如由於其本身之行為或不行為所造成者，應自負其責，不能將「應自負責之責任」加於核子設施之經營人，而予賠償。



第十九條 (核子損害)
-------------------
　　核子損害及核子損害以外之損害，係由核子事故所造成者，或係由核子事故及其他事故所共同造成者，如核子損害以外之損害無法與核子損害作合理劃分時，應視為係由該核子事故所造成之核子損害。  
> 理由：　　一、本條依維也納公約第四條第四項制定。

> 　　二、核子損害係由核子事故造成，然核子事故造成之損害，未必全為核子損害，亦可能有非核子損害之情形。在核子事故聯同非核子事故造成損害之場合，更有非核子損害之情形。當其有非核子損害時，如在可合理劃分之場合，應分開賠償，但在無法合理劃分時，劃歸於核子損害範圍，依本法之規定，須負賠償責任。



第二十條 (依他法律規定之賠償責任)
---------------------------------
　　核子設施經營人，對於左列各款核子損害所應負之賠償責任，應依其他法律之規定：  
　　一、核子設施或其場地上用於或備用於該核子設施之財產。  
　　二、發生核子事故時，裝載引起該事故之核子物料之運送工具。  
> 理由：　　一、本條依維也納公約第四條第五項制定。

> 　　二、核子損害賠償著重於第三者之損害賠償，因之發生核子事故之核子設施設備及其現場上之財產，以及裝載引起核子事故之核子物料之運送工具，雖亦為核子損害，但不適用本法。

> 　　三、發生核子事故之核子設施場地上，如有他人之設備或財產而為該核子設施所用或將來所用者，如遭到損害，該核子設施經營人應依其他法律之規定給予賠償，而不適用本法之核子損害賠償限額。反之，其場地上所放置之財產，非為該核子設施之所用或將來所用者，可適用本法之規定。

> 　　四、本條之規定亦可使經營人明瞭對於其經營之核子設施之設備與財產，應另行辦理產物保險，不能利用其本身之核子損害賠償責任保險。



第二十一條 (核子設施經營者之求償權)
-----------------------------------
　　核子設施經營人，依本法之規定賠償者，僅於左列情形之一有求償權：  
　　一、依書面契約有明文規定者。  
　　二、核子事故係由於意圖造成損害之行為或不行為所造成者，對具有該項意圖而行為或不行為之個人。  
> 理由：　　參照日本立法例規定求償權之行使。



第二十二條 (核子損害賠償責任)
-----------------------------
　　核子設施經營人以外之人，對於核子損害，除本法有特別規定外，不負賠償責任。  
> 理由：　　一、本條依維也納公約第二條第五項制定。

> 　　二、本條係核子損害賠償責任集中之規定，明定經營人以外之人不負賠償責任。



第三章  賠償責任限額及保證
==========================
第二十三條 (賠償責任限額)
-------------------------
　　核子設施經營人對於每一核子事故，依本法所負之賠償責任，其最高限額為七千萬元。  
　　前項賠償限額內，不包括利息及訴訟費用。  
> 理由：　　一、本條依維也納公約第五條第一項第二項制定。

> 　　二、經營人之賠償責任限額，維也納公約規定不得少於五百萬美元。即不論何種之核子設施，不論核子設施之容量大小，其損害賠償責任限額，不得少於五百萬美元。目前奧國、意大利、西班牙、比利時、瑞典等國家，均規定核子損害賠償限額為五百萬美元。本條所定七千萬元，係以銀元計算，折算美元，為五百零二萬五千美元。

> 　　三、本條第二項，在使賠償限額之金額，全部用於核子損害賠償，而不作其他之用。



第二十四條 (保證)
-----------------
　　核子設施經營人，須維持足供履行核子損害賠償責任限額之責任保險或財務保證，其責任保險或財務保證，須經原子能主管機關核定。  
　　中央政府、省（市）政府及其所屬學術研究機構之核子設施，不適用前項之規定。  
　　私營之核子設施，在一定限度內，得呈請原子能主管機關酌減其責任保險金額；其限度由原子能主管機關定之。  
> 理由：　　一、本條依維也納公約第七條第一項及第二項制定。

> 　　二、經營人必須經常維持核子損害賠償限額之賠償能力，故規定以投保責任保險方式或財務保證方式，以保證其賠償責任之履行。並經原子能主管機關核定。

> 　　三、本條第二項之規定，在其他國家及維也納公約中均作如是規定，因本條前項之規定，乃以確保經營人之賠償金領。在政府自行經營核子設施之場合，自不必提供財務保證或投保責任保險。故規定由中央政府、省（市）政府所經營之核子設施，不適用本條前項之規定。



第二十五條 (停止或終止保險)
---------------------------
　　前條責任保險之保險人或財務保證之保證人，在保險或保證期間內，非於兩個月前以書面通知原子能主管機關，並經核可後，不可停止或終止其責任保險或財務保證。  
　　關於運送核子物料之責任保險或財務保證，不得於運送期間內停止或終止。  
> 理由：　　一、本條依維也納公約第七條第四項制定。

> 　　二、保險人或財務保證人，如在保險或保證期間內，隨時可以停止或終止其責任保險或財務擔保，則經營人勢將無法即行辦理投保手續，萬一核子損害適於此時造成，則賠償金可能發生問題。且不經主管核子設施安全之原子能主管機關認可，則無法督促經營人即行辦理，必將影響本法之目的與精神。至核子物料之運送資任保險，更不得在運送期內停止或終止，以免賠償無著。



第二十六條 (政府補足差額責任)
-----------------------------
　　核子設施經營人因責任保險或財務保證所取得之金額，不足履行已確定之核子損害賠償責任時，政府應補足其差額。但以補足至第二十三條所定之賠償限額為限。  
　　前項政府補足之差額，仍應由核子設施經營人負償還之責任。  
> 理由：　　一、本條依維也納公約第七條第一項後段制定。

> 　　二、經營人之核子損害賠償責任，以責任保險或對務保證，確保其賠償之履行。然在保險人或財務保證人萬一不能按保險額或保證額全部給付之特殊情況，仍須予以補收，俾能「保護被害人權益」，因而規定由政府補足其差額，使核子損害賠償，在任何情形下，賠償金額均有著落，但可供賠償之金額，以本法規定之七千萬元之限額為限。



第四章  損害賠償請求權
======================
第二十七條 (損害賠償請求權之消滅時效)
-------------------------------------
　　核子損害之賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，三年間不行使而消滅：自核子事故發生之時起，逾十五年者亦同。  
> 理由：　　一、本條依維也納公約第六條第一項及第三項制定。

> 　　二、核子損害與其他事故所生之損害不同。核子損害之潛伏法時期甚長，被害人可能經過相當時日始知受害，其他國家之核子損害賭償法中，曾有二十年甚至三十年之規定。

> 　　三、由於核子損害有潛伏性之關係，故於核子損害為重大情況時，不能將本法規定賠償限額之金額全部給付，必須保留一部份金額以供將來之給付，第三十一條中已加規定。



第二十八條 (損害賠償請求權之消滅時效)
-------------------------------------
　　依第十二條請求賠償者，其請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，三年間不行使而消滅；自竊盜、遺失或拋棄之時起，逾二十年者亦同。  
> 理由：　　一、本條依維也納公約第六條第二項制定。

> 　　二、經營人對於其被盜竊、遺失、拋海或廢棄之核子物料所引起之核子損害責任，應視該核子物料引起核子事故發生之當時是否為被盜竊、遺失、拋海或廢棄時之核子物料而定。但其請求賠償之時效，不能無所限制，因之維也納公約予以二十年之規定。在二十年屆滿後，由該核子物料所引起之核子損害，經營人可不負賠償責任。



第二十九條 (訴訟之追加)
-----------------------
　　核子損害被害人，於前二條所定期間請求賠償者，在訴訟進行中，期間雖已屆滿，仍得就其加重之損害為訴訟之追加。但以在第二審言詞辯論終結前者為限。  
> 理由：　　一、本條依維也納公約第六條第四項制定。

> 　　二、核子損害可能由於時間之增加而加重，在第二十七條及第二十八條之規定時間內，發現遭受核子損害，按當時之損害程度提出賠償請求，以後發現損害加重者，應許其變更賠償請求，將損害加重之部份加入計算。



第三十條 (直接訴權)
-------------------
　　在核子設施經營人不能履行賠償責任時，核子損害被害人得逕向其責任保險人或財務保證人請求賠償。  
> 理由：　　本法規定核子設施經營人應對其核子損害負賠償責任，但在某種特殊情形，經營人可能由於重大核子損害之原故而不能處理賠償事宜，則被害人勢將無法覓得請求賠償之義務人，因之規定被害人「得逕向」經營人之保險人或財務保證人請求賠償，以保全被害人之權益。



第五章  附則
============
第三十一條 (賠償金額之分配)
---------------------------
　　核子損害，超過核子設施經營人之賠償責任限額或有超過之虞時，法院得審酌情形，就可供賠償之金額，作適當之分配，對於生命喪失及人體傷害之賠償比率，應高於財產損害之賠償，並得保留不超過十分之一金額，以備賠償嗣後發現之核子損害。  
> 理由：　　一、本條參考維也納公約第八條制定。

> 　　二、核子損害不甚嚴重時，賠價額不至超過賠償限額，但當核子損害超過經營人之賠償限額，或有可能超過之情形時，則必須就其限額作適當之分配，始不至厚此薄彼，或一部份被害人不獲賠償。此項分配由法院審酌情形辦理。並規定生命喪失及人體傷害之被害人，其所得之賠償金應較高於財產損害之被害人。

> 　　三、在核子損害超過經營人之賠償限額或有超過之可能性時，被害人較多，潛伏性之核子損害更屬可能，因之，必須從限額之賠償金中預留一部份以備賠償此項核子損害。否則，潛伏性之核子損害被害人勢將無從得到賠償，有違本法之目的，故規定法院得保留不超過十分之一金額，以備賠償潛伏性核子損害。



第三十二條 (調查評議委員會之設置)
---------------------------------
　　原子能主管機關於核子事故發生後，得設置調查評議委員會；其組織由原子能主管機關訂定之。  
> 理由：　　核子事故發生之原因，有時極為簡單，有時極難獲悉，必須由專案小組負責其事，故規定得設置調查評議委員會。



第三十三條 (政府之善後措施)
---------------------------
　　政府於核子事故發生重大災害時，應採取必要之救濟及善後措施。  
> 理由：　　各國之核子損害賠償法規中，均訂入政府應採之措施，蓋以如將經營人之賠償限額規定過高，不足以促進事業之發展，過低不足以保護被害人之權益，欲謀二者得兼，惟有政府參與其事。本條之規定，一面使政府採取救濟及善後措施時有法律依據，一面使經營核子設施者認有政府支援，更感安心。



第三十四條 (施行日)
-------------------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　明定本法施行日期。