第一條 
-------
　　本條例依行政院原子能委員會組織條例第十五條規定制定之。  
> 理由：　　明示本條例制定之依據。



第二條 
-------
　　臺灣輻射偵測工作站（以下簡稱本站）隸屬行政院原子能委員會，掌理左列事項：  
　　一、放射性落塵之偵測及國民輻射劑量之調查事項。  
　　二、環境輻射之調查事項。  
　　三、食物中放射性含量之調查事項。  
　　四、核能設施環境輻射之調查及監測事項。  
　　五、核能設施意外事故之輻射偵測及放射性汙染評估事項。  
　　六、其他有關輻射之調查、監測事項。  
> 理由：　　由於近年原子能科學之蓬勃發展，人類生活環境隨著核子試爆，核能及同位素等之普遍應用，污染物質直接或間接影響人類生存環境之虞。從而有關放射性落塵、國民輻射劑量，環境輻射、食品中放射性含量及核能設施之調查、偵測、評估等事項，實為防止放射性物質污染之基本措施，爰依實際情形規定該站之主要職掌。



第三條 
-------
　　本站設輻射偵測技術組及放射化學分析組，分掌前條所列事項。  
> 理由：　　本條規定設兩個組，乃係基於分工必要，且亦合於精簡組織原則之要求。



第四條 
-------
　　本站設總務組，掌理文書、印信、檔案、庶務、出納、公共關係及其他不屬於各組事項。  
> 理由：　　本條規定一般行政管理工作，由總務組辦理，並列舉其職掌事項。



第五條 
-------
　　本站置主任一人，職位列第十至第十二職等，綜理站務。  
> 理由：　　規定置站主任，綜理站務。



第六條 
-------
　　本站置組長三人，技正三人至五人，職位均列第六至第九職等，其中組長二人，由技正兼任；技士八人至十人，其中三人至五人職位得列第六或第七職等，餘均列第三至第五職等；技佐十二人至十四人，組員一人或二人，職位均列第二至第五職等；書記二人至四人，職位列第一至第三職等。  
> 理由：　　工作站為科技研究機構，其編制員額，除少數行政管理工作人員外，餘均為專業技術職位，俾符合該機構之特性及精簡要求。



第七條 
-------
　　本站置人事管理員一人，職位列第三至第五職等，依法辦理人事管理及人事查核事項。  
> 理由：　　規定設人事機構，除辦理一般人事業務外，并兼及人事查核事項。



第八條 
-------
　　本站置會計員一人，職位列第三至第五職等，依法辦理歲計、會計及統計事項。  
> 理由：　　規定設會計機構，處理工作站之會計、統計業務。



第九條 
-------
　　本站為應業務需要，得設分站。分站置主任一人，由技正兼任，其所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　輻射偵測工作，其取樣調查範圍，應求擴大普遍，對核能設施所在地等應嚴密監測，以策安全，故於必要地區設立分站，實有必要。分站主任由第六條所定技正兼任，其餘工作人員亦由第六條所定員額內派充。



第十條 
-------
　　第五條至第八條所定各職稱人員，其職位之職系，依公務職位分類法及職系說明書，就物理、化學、一般化學工程、核子工程、電子工程、輻射安全、一般行政管理、事務管理、人事行政、會計、統計及其他有關職系選用之。  
> 理由：　　本條規定各職稱人員適用之職系，以利選用。



第十一條 
---------
　　本站辦事細則，由站擬訂，報請行政院原子能委員會核定之。  
> 理由：　　本條依一般組織法規體例，規定訂定辦事細則之程序。



第十二條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　規定本條例施行之日期。