第一章  總則
============
第一條 
-------
　　本條例依公務人員任用法第三十二條及警察法第三條規定制定之。  


第二條 
-------
　　警察人員之管理，依本條例之規定；本條例未規定者，適用有關法律之規定。  


第三條 
-------
　　本條例所稱警察人員，指依本條例任官、授階，執行警察任務之人員。  


第四條 
-------
　　警察官、職分立，官受保障，職得調任，非依法不得免官或免職。  


第五條 
-------
　　警察官等為警監、警正、警佐。各分一、二、三、四階，均以第一階為最高階。  


第六條 
-------
　　擬任警察官前，應實施身家調查，注意其品德及對國家之忠誠。  
　　警察官於任職前，應注意其智力、體能、學識、經驗及領導才能，並考量其對任職之地區、語言、風俗、習慣、民情等肆應能力。  


第七條 
-------
　　初任警察官時應宣誓，誓詞如左：  
　　「余誓以至誠，恪遵國家法令，盡忠職守，報效國家；依法執行任務，行使職權；勤謹謙和，為民服務。如違誓言，願受最嚴厲之處罰，謹誓。」  


第八條 
-------
　　警察人員之職稱，依各級警察機關組織法規之規定。  


第九條 
-------
　　警察人員由內政部管理，或交由直轄市政府管理。  
> 理由：　　配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除省政府遴用及管理之權限，並酌作文字修正。



第二章  任官
============
第十條 
-------
　　初任警察官之年齡，不得超過左列規定：  
　　一、警佐四十歲。  
　　二、警正四十五歲。  
　　三、警監五十歲。  
　　升官等任用者，不受前項限制。  
> 理由：　　配合臺灣省政府功能業務與組織調整，現行條文第二項前段「省（市）以上警察首長」條文，已無適用之需要，爰酌作文字修正。



第十一條 
---------
　　警察官之任官資格如左：  
　　一、警察人員考試及格者。  
　　二、曾任警察官，經依法升官等任用者。  
　　三、本條例施行前曾任警察官，依法銓敘合格者。  
　　警察官之任用，除具備前項各款資格之一外，職務等階最高列警正三階以上，應經警察大學或警官學校畢業或訓練合格；職務等階最高列警正四階以下，應經警察大學、警官學校、警察專科學校或警察學校畢業或訓練合格。  


第十二條 
---------
　　警察人員考試及格者，取得任官資格如左：  
　　一、高等考試一級考試或特種考試警察人員考試一等考試及格者，取得警正一階任官資格。  
　　二、高等考試二級考試或特種考試警察人員考試二等考試及格者，取得警正三階任官資格。  
　　三、高等考試三級考試或特種考試警察人員考試三等考試及格者，取得警正四階任官資格。  
　　四、普通考試或特種考試警察人員考試四等考試及格者，取得警佐三階任官資格。  
　　五、初等考試或特種考試警察人員考試五等考試及格者，取得警佐四階任官資格。  
　　前項第一款至第三款所列各等級考試及格人員，如無相當官階職務可資任官時，得先以低一官階任官。  


第十三條 
---------
　　警察人員官階之晉升，準用公務人員考績升職等之規定。  
　　警察人員具有特殊功績晉階者，不受前項規定之限制。  


第十四條 
---------
　　警察人員之晉升官等，須經升官等考試及格。  
　　經銓敘部銓敘審定合格實授警正一階職務滿三年，連續三年年終考績，二年列甲等，一年列乙等以上，並敘警正一階本俸最高級，且具有左列資格之一者，取得升任警監四階任官資格，不受前項規定之限制：  
　　一、經高等考試或相當於高等考試之特種考試警察人員考試及格者。  
　　二、經警察大學或警官學校四年學制以上畢業者。  
　　經銓敘部銓敘審定合格實授敘警佐一階本俸最高級，最近三年年終考績二年列甲等、一年列乙等以上，並經晉升警正官等訓練合格，且具有左列資格之一者，取得升任警正四階任官資格，不受第一項規定之限制：  
　　一、經普通考試、特種考試警察人員考試四等考試或相當委任第三職等以上銓定資格考試警察人員考試及格，並任合格實授警佐一階職務滿三年。  
　　二、警察學校或警察專科學校警員班畢業，並任合格實授警佐一階職務滿十年者，或警察專科學校專科警員班或警官學校、警察大學專修科畢業，並任合格實授警佐一階職務滿八年，或警官學校、警察大學四年學制以上畢業，並任合格實授警佐一階職務滿六年。  
　　前項考績升任警正官等人員，除具有第二項第一款所定考試及格之資格者外，以擔任警正三階以下職務為限。但仍應受第十一條第二項之限制。  
　　第三項晉升警正官等訓練辦法，由考試院定之。  


第十四條 之一 
--------------
　　警察官曾任警察機關組織法規所定之一般行政及技術職務，其相當官等職等之年資、考績，得併計第十三條第一項、前條第二項之年資、考績，取得各該任官資格。  


第十五條 
---------
　　本條例施行前，經依法銓敘合格現任警察官之官等，依左列規定改任：  
　　一、簡任改任警監。  
　　二、薦任改任警正。  
　　三、委任改任警佐。  


第十六條 
---------
　　警察官初任各官等及警監各官階時均應任官，程序如左：  
　　一、警監、警正由內政部核轉銓敘部銓敘審定合格後，呈請總統任官。  
　　二、警佐由內政部核轉銓敘部銓敘審定合格後任官，或由直轄市政府核轉銓敘部銓敘審定合格後，報內政部任官。  
> 理由：　　一、為簡化作業，參照公務人員任用法第二十五條規定，爰修正初任各官等及警監各官階時，始呈請任官，並作文字修正。

> 　　二、第二款，為配合臺灣省政府功能業務與組織調整，爰刪除省政府核轉之規定。



第三章  任職
============
第十七條 
---------
　　初任警察職務應先予試用一年。試用期滿成績及格者，予以實授；成績不及格者，延長試用期間，但不得超過六個月；延長後仍不及格者，停止其試用。  
　　警察大學、警官學校、警察專科學校及警察學校學生經實習期滿畢業，分發任職者，免予試用。  


第十八條 
---------
　　警察官任職，依各該機關組織法規之規定，官階應與職務等階相配合。本官階無適當人員調任時，得以同官等低一官階資深績優人員權理。遇有特殊情形，亦得以高一官階人員調任。  
　　警察官職務，應就其工作職責及所需資格，列入職務等階表，必要時一職務得列兩個至三個官階。  
　　前項職務等階表，依機關層次、業務性質及職責程度，由銓敘部會同行政院人事行政局、內政部擬訂，報請考試院核定。  
　　依法應適用本條例之機關及人員，於本條文修正施行前，其組織法規所列職務之官等與職務等階表牴觸時，暫先適用職務等階表規定。但各機關組織法律於本條文修正施行後制定或修正者，仍依組織法律之規定。  


第十九條 
---------
　　各級警察機關主管及專門性職務人員，得經升職教育或專業訓練培育之。  


第二十條 
---------
　　警察職務得實施職期調任、地區調任及經歷調任；其辦法由內政部定之。  


第二十一條 
-----------
　　警察職務之遴任權限，劃分如左：  
　　一、警監職務，由內政部遴任或報請行政院遴任。  
　　二、警正、警佐職務，由內政部遴任或交由直轄市政府遴任。  
> 理由：　　配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除省政府遴任之權限，並酌作標點修正。



第四章  俸給
============
第二十二條 
-----------
　　警察人員之俸給，分本俸、年功俸及加給，均以月計。  
　　本俸及年功俸之俸級及俸額，依附表之規定。[附表：警察人員俸給表]  


第二十三條 
-----------
　　本俸之支給，初任警正或警佐者，其等級起敘規定如左：  
　　一、高等考試一級考試或特種考試警察人員考試一等考試及格，以警正一階任用，自一階三級起敘，先以警正二階任用者，自二階一級起敘。  
　　二、高等考試二級考試或特種考試警察人員考試二等考試及格，以警正三階任用，自三階三級起敘，先以警正四階任用者，自四階一級起敘。  
　　三、高等考試三級考試或特種考試警察人員考試三等考試及格，以警正四階任用，自四階三級起敘，先以警佐一階任用者，自一階一級起敘。  
　　四、普通考試或特種考試警察人員考試四等考試及格，以警佐三階任用，自三階三級起敘。  
　　五、初等考試或特種考試警察人員考試五等考試及格，自警佐四階六級起敘。  


第二十四條 
-----------
　　依第十五條改任之現職人員，按其改任之等階，換敘俸級，原敘俸級高於改任官階最高俸級者，仍支原俸給。  


第二十五條 
-----------
　　本俸及年功俸之晉級，準用第三十二條之規定。  


第二十六條 
-----------
　　晉階之警察官，核敘所晉官階本俸最低級；原敘俸級高於所晉官階本俸最低級者，換敘同數額之本俸或年功俸。  
　　升任高一官等警察官，自所升官等最低官階本俸最低級起敘；原敘俸級高於起敘俸級者，換敘同數額之本俸或年功俸。  
　　調任同官等低官階職務之警察官，仍以原官階任用並敘原俸級。  


第二十七條 
-----------
　　警察人員加給分勤務加給、技術加給、專業加給、職務加給、地域加給；其各種加給之給與，由行政院定之。  


第五章  考核與考績
==================
第二十八條 
-----------
　　警察人員平時考核，以忠誠、廉潔及工作成績為考核重點。獎勵，分嘉獎、記功、記大功；懲處，分申誡、記過、記大過、免職及免官。  
　　前項獎懲標準，除依本條例規定外，由內政部商請銓敘部定之。  


第二十九條 
-----------
　　警察人員有左列情形之一者，應即停職：  
　　一、動員戡亂時期終止後，涉嫌犯內亂罪、外患罪，經提起公訴者。  
　　二、涉嫌犯貪污罪、瀆職罪、盜匪罪，經提起公訴者。  
　　三、涉嫌假借職務上之權力、機會或方法，犯詐欺、侵占、恐嚇罪，經提起公訴者。  
　　四、涉嫌犯前三款以外之罪，經法院判處有期徒刑以上之刑，未宣告緩刑或得易科罰金者。  
　　五、依刑事訴訟程序被通緝或羈押者。  
　　警察人員其他違法失職情節重大者，其主管機關得依職權予以停職。  
　　前二項停職人員，主管機關並應依法處理。  


第三十條 
---------
　　停職人員，其行政責任尚未構成法定免職情事者，應准予復職，並補發停職期間之俸給。  
　　前項應准予復職人員死亡者，其應補發之俸給，由依法得領受撫卹金之人具領之。  
　　依前條第一項第五款停職人員，在檢察官起訴前，經撤銷通緝或釋放者，得先予復職。  


第三十一條 
-----------
　　警察人員有左列各款情形之一者，主管機關應予以免職：  
　　一、公務人員考績法規所定一次記二大過情事之一者。  
　　二、動員戡亂時期終止後，犯內亂罪、外患罪，經有罪判決確定者。  
　　三、犯貪污罪、盜匪罪，經有罪判決確定者。  
　　四、犯前款以外之罪，經處有期徒刑以上刑之判決確定，未宣告緩刑或未准予易科罰金者。  
　　五、依刑事確定判決，受褫奪公權之宣告者。  
　　六、因案被通緝逾六個月未撤銷通緝者。  
　　七、持械恐嚇或傷害長官、同事，情節重大，嚴重影響警譽者。  
　　八、惡意犯上，或以匿名控告、散發傳單等方式詆毀長官、同事或破壞團體，有具體事實，嚴重影響警譽者。  
　　九、假借職務上之權勢，意圖敲詐、勒索，有具體事實，嚴重影響警譽者。  
　　十、假借職務上之權勢，庇護竊盜、贓物、流氓、娼妓、賭博，有具體事實，嚴重影響警譽者。  
　　十一、同一考績年度中，其平時考核獎懲互相抵銷後累積已達二大過者。  
　　依前項免職者，並予免官。  


第三十二條 
-----------
　　警察人員之考績，除依本條例規定者外，適用公務人員考績法之規定。  


第三十三條 
-----------
　　警察人員任本官階職務滿十年未能晉階或升官等任用，而已晉至本官階職務最高俸級者，其考績列甲等、乙等之獎勵，依左列規定：  
　　一、甲等：晉年功俸一級，給與一個半月俸給總額之一次獎金；已晉至年功俸最高俸額者，給與二個月俸給總額之一次獎金。  
　　二、乙等：晉年功俸一級，給與一個月俸給總額之一次獎金，已晉至年功俸最高俸額者，給與一個半月俸給總額之一次獎金。  


第三十四條 
-----------
　　辦理考績程序如左：  
　　一、內政部警政署與所屬警察機關、學校、各縣（市）警察局及警察大學警察人員之考績，由內政部或授權之警察機關、學校核定後，送銓敘部銓敘審定。  
　　二、直轄市政府警察局警監人員之考績，由直轄市政府核定後，送內政部轉銓敘部銓敘審定；其餘人員之考績，由直轄市政府核定後，送銓敘部銓敘審定。  
> 理由：　　一、按八十六年公務人員考績法修正公布後之第十四條第一項規定，及八十六年修正發布之「公務人員考績法施行細則」第十九條第二項等規定，配合修正警察人員考績之核轉程序。

> 　　二、另配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除第二款警政、警佐之考績由省政府轉銓敘機關核定之規定。



第六章  退休與撫卹
==================
第三十五條 
-----------
　　警察人員之退休，除依左列規定外，適用公務人員退休法之規定：  
　　一、警正以下擔任具有危險及勞力等特殊性質職務者，其退休年齡，得依照公務人員退休法之規定酌予降低。  
　　二、在執行勤務中遭受暴力或意外危害，以致心神喪失或身體殘廢退休者，其退休金除依規定，按因公傷病標準給與外，另加發五至十五個基數。  
　　三、領有勳章、獎章者，得加發退休金。  
　　前項降低退休年齡及加發退休金標準，由行政院、考試院會同定之。  


第三十六條 
-----------
　　警察人員之撫卹，除依左列規定外，適用公務人員撫卹法之規定：  
　　一、在執行勤務中殉職者，比照戰地殉職人員加發撫卹金。  
　　二、領有勳章、獎章者，得加發撫卹金。  
　　前項第二款加發撫卹金標準，在不重領原則下，比照退休金加發標準發給。  


第七章  附則
============
第三十七條 
-----------
　　警察人員有特別貢獻或特殊功績者，予以特別休假。其辦法由內政部會同銓敘部定之。  


第三十八條 
-----------
　　警察機關為適應業務發展需要，得保送現職警察人員，至國內外大學或專科學校進修。其辦法由內政部會同教育部定之。  


第三十九條 
-----------
　　依警察機關組織法規所定之一般行政人員及技術人員，除任用、退休及撫卹外，準用本條例之規定。  


第四十條 
---------
　　各機關、學校、團體駐衛警察設置管理辦法，由內政部定之。  


第四十一條 
-----------
　　本條例施行細則，由內政部、銓敘部會同定之。  


第四十二條 
-----------
　　本條例自公布日施行。