第一條 (立法理由)
-----------------
　　本條例依出版法第二十三條第二項規定制定之。  
> 理由：　　明定本條例制定之依據。



第二條 (新聞局獎助之依據)
-------------------------
　　行政院新聞局，對於出版事業或出版品之獎助，依本條例之規定。  
> 理由：　　出版事業之輔導及獎助，為行政院新聞局之職掌，爰予明定，以明權責。



第三條 (出版事業及出版品定義)
-----------------------------
　　本條例稱出版事業者，指依出版法第九條及第十六條規定核准登記之出版事業；稱出版品者，依出版法第一條及第二條之規定。  
> 理由：　　闡釋出版事業及出版品之涵義，以確定本條例獎助之對象。



第四條 (獎助之施行)
-------------------
　　出版事業或出版品之獎勵及補助，由行政院新聞局編列預算，每年分項、分期辦理之。  
　　前項獎勵及補助，應將獎助項目及辦法公告之。  
> 理由：　　一、因出版事業眾多及出版品種類浩繁，故應編列預算每年分項、分期辦理，以應實際需要。

> 　　二、關於獎助之項目、名額、申請期間、報名或推薦方式等詳細內容，授權由行政院新聞局於辦法中規定，公告週知。



第五條 (獎助之限制)
-------------------
　　出版事業或出版品之獎勵或補助，須合於出版法第二十三條第一項所列各款情形之一，並在最近一年內未受同法第三十六條第二款至第五款或著作權法有關規定之處分。  
> 理由：　　本條前段為獎助積極條件之規定，須合於出版法第二十三條第一項所列各款情形之一（即一、合於憲法第一百六十七條第三款之規定者。二、對教育文化有重大貢獻者。三、宣揚國策有重大貢獻者。四、在邊疆海外或貧瘠地區發行出版品對當地社會有重大貢獻者。五、印行重要學術專門著作或邊疆海外及職業學校教科書者。）；後段為獎助消極條件之規定，以在最近一年未受同法第三十六條第二款至第五款規定之處分（即罰鍰、禁止出售散佈進口或扣押沒入、定期停止發行、撤銷登記），以為評審之依據。



第六條 (獎勵方式)
-----------------
　　出版事業或出版品之獎勵方式如左：  
　　一、發給獎狀。  
　　二、發給獎座。  
　　三、發給獎金。  
> 理由：　　第一款及第二款所定之獎狀及獎座，屬於精神上之獎勵。第三款所定之獎金，屬於物質上之獎勵。



第七條 (補助方式)
-----------------
　　出版事業或出版品之補助方式如左：  
　　一、重要學術專門著作出版之補助。  
　　二、優良出版品輸出國外郵資或運費之補助。  
　　三、出版事業參與文化交流活動之補助。  
> 理由：　　一、第一款之補助，在使重要學術專門著作得以順利出版，以提高學術研究風氣。

> 　　二、第二款之補助，在使國內優良出版品得以順利輸出國外以宣揚我國文化。

> 　　三、第三款之補助，在輔導出版事業參與國際文化交流活動，以激勵我國出版界之發展。



第八條 (組織評審委員會)
-----------------------
　　出版事業或出版品之獎助案，由行政院新聞局邀請專家、學者組織評審委員會評定之。  
> 理由：　　由行政院新聞局邀請專家、學者組織評審委員會擔任評審工作，以示客觀、公正。



第九條 (出資獎助之獎勵)
-----------------------
　　行政院新聞局，對於出資獎助出版事業或出版品者，得給與第六條第一款或第二款之獎勵。  
> 理由：　　為鼓勵私人、團體出資獎助優良出版事業或出版品，有助於提高我國出版水準，爰明定對出資獎助者得給與獎狀或獎座，以示激勵。



第十條 (華僑之獎助)
-------------------
　　華僑在國外經營之出版事業或發行之出版品，經駐外機構推薦者，得準用本條例關於獎助之規定。  
> 理由：　　一、為鼓勵國外華僑在海外出版或發行有助於宣揚國策、教育文化等出版品，特定本條予以獎勵。 

> 　　二、華僑在海外經營之出版品，因受客觀環境限制，不採評審方式，其由駐外機構推薦者，亦得準用本條例關於獎助之規定，予以獎勵。



第十一條 (地方政府獎助之準用)
-----------------------------
　　本條例之規定，於地方政府辦理該管出版事業及出版品之獎助準用之。  
> 理由：　　地方政府辦理該管出版事業及出版品之獎助得準用本條例之規定。



第十二條 (施行日)
-----------------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　規定本條例之施行日期。