第一條 
-------
　　為加強延攬及僱用外國專業人才，以提升國家競爭力，特制定本法。  


第二條 
-------
　　外國專業人才在中華民國（以下簡稱我國）從事專業工作、尋職，依本法之規定；本法未規定者，適用就業服務法、入出國及移民法及其他相關法律之規定。  


第三條 
-------
　　本法之主管機關為國家發展委員會。  
　　本法所定事項，涉及中央目的事業主管機關職掌者，由各該機關辦理。  


第四條 
-------
　　本法用詞，定義如下：  
　　一、外國專業人才：指得在我國從事專業工作之外國人。  
　　二、外國特定專業人才：指前款外國專業人才中具有中央目的事業主管機關公告之我國所需科技、經濟、教育、文化、藝術、體育及其他領域之特殊專長者。  
　　三、外國高級專業人才：指入出國及移民法第二十五條第三項第二款所定為我國所需之高級專業人才。  
　　四、專業工作：指下列工作：  
　　　(一)依就業服務法第四十六條第一項第一款至第六款之工作。  
　　　(二)具專門知識或技術，且經中央目的事業主管機關會商教育部指定依補習及進修教育法立案之短期補習班教師。  
> 引用條文: 入出國及移民法 [第二十五條](../../內政/入出國/入出國及移民法.md#第二十五條-)

> 引用條文: 就業服務法 [第四十六條](../../勞動人力/人力資源/就業服務法.md#第四十六條-外國人在我國境內從事工作之限制)

> 被引用條文: 外國專業人才延攬及僱用法 [第五條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第五條-) [第六條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第六條-)



第五條 
-------
　　雇主聘僱外國專業人才在我國從事前條第四款第一目之專業工作，應檢具相關文件，向勞動部申請許可，並依就業服務法規定辦理。但聘僱就業服務法第四十六條第一項第三款之學校教師者，應檢具相關文件，向教育部申請許可，不適用就業服務法第四十八條第一項本文向勞動部申請許可之規定。  
　　前項但書之學校教師資格、審查基準、申請許可、廢止許可、聘僱管理及其他相關事項之辦法，由教育部定之，不適用就業服務法第四十六條第二項及第四十八條第二項規定。  
> 引用條文: 就業服務法 [第四十六條](../../勞動人力/人力資源/就業服務法.md#第四十六條-外國人在我國境內從事工作之限制) [第四十八條](../../勞動人力/人力資源/就業服務法.md#第四十八條-聘僱外國人之申請許可及其例外)

> 引用條文: 外國專業人才延攬及僱用法 [第四條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第四條-)

> 被引用條文: 外國專業人才延攬及僱用法 [第二十條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第二十條-)



第六條 
-------
　　雇主得向勞動部申請許可，聘僱外國專業人才在我國從事第四條第四款第二目之專業工作；其工作資格及審查標準，由勞動部會商中央目的事業主管機關定之。  
　　依前項規定聘僱之外國專業人才，其聘僱之管理，除本法另有規定外，依就業服務法有關從事該法第四十六條第一項第一款至第六款工作者之規定辦理。  
　　經勞動部依第一項規定許可在我國從事專業工作者，其停留、居留及永久居留，除本法另有規定外，依入出國及移民法之規定辦理。  
> 引用條文: 就業服務法 [第四十六條](../../勞動人力/人力資源/就業服務法.md#第四十六條-外國人在我國境內從事工作之限制)

> 引用條文: 外國專業人才延攬及僱用法 [第四條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第四條-)

> 被引用條文: 外國專業人才延攬及僱用法 [第二十條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第二十條-)



第七條 
-------
　　雇主聘僱從事專業工作之外國特定專業人才，其聘僱許可期間最長為五年，期滿有繼續聘僱之需要者，得申請延期，每次最長為五年，不受就業服務法第五十二條第一項規定之限制。  
　　前項外國特定專業人才經內政部移民署許可居留者，其外僑居留證之有效期間，自許可之翌日起算，最長為五年；期滿有繼續居留之必要者，得於居留期限屆滿前，向內政部移民署申請延期，每次最長為五年，不受入出國及移民法第二十二條第三項及第三十一條第二項規定之限制。該外國特定專業人才之配偶、未滿十八歲子女及其滿十八歲因身心障礙無法自理生活之子女，經內政部移民署許可居留者，其外僑居留證之有效期間及延期期限，亦同。  
> 理由：　　一、第一項未修正。

> 　　二、第二項所定「滿二十歲以上」係參照民法第十二條「滿二十歲為成年」之規定；鑒於民法第十二條所定成年年齡下修為十八歲，且本項規範對象為外國專業人才之子女，為避免其誤解為依其本國法之成年年齡，爰修正第二項，將「未成年」修正為「未滿十八歲」、「滿二十歲以上」修正為「滿十八歲」。

> 引用條文: 入出國及移民法 [第二十二條](../../內政/入出國/入出國及移民法.md#第二十二條-) [第三十一條](../../內政/入出國/入出國及移民法.md#第三十一條-)

> 引用條文: 就業服務法 [第五十二條](../../勞動人力/人力資源/就業服務法.md#第五十二條-聘僱外國人期滿之申請展延)

> 被引用條文: 外國專業人才延攬及僱用法 [第二十條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第二十條-)



第八條 
-------
　　外國特定專業人才擬在我國從事專業工作者，得向內政部移民署申請核發具工作許可、居留簽證、外僑居留證及重入國許可四證合一之就業金卡。內政部移民署許可核發就業金卡前，應會同勞動部及外交部審查，不受就業服務法第四十三條及第五十三條第一項規定之限制。  
　　前項就業金卡有效期間為一年至三年；符合一定條件者，得於有效期間屆滿前重新申請。  
　　前二項就業金卡之申請程序、審查、重新申請之一定條件及其他相關事項之辦法，由內政部會商勞動部及外交部定之。  
　　依第一項或第二項申請就業金卡者，由內政部移民署收取規費；其收費標準，由內政部會商勞動部及外交部定之。  
> 引用條文: 就業服務法 [第四十三條](../../勞動人力/人力資源/就業服務法.md#第四十三條-外國人在國內工作之規定) [第五十三條](../../勞動人力/人力資源/就業服務法.md#第五十三條-外國人轉換雇主之規定)

> 被引用條文: 外國專業人才延攬及僱用法 [第九條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第九條-) [第二十條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第二十條-)



第九條 
-------
　　自本法施行當年度起，從事專業工作且符合一定條件之外國特定專業人才，在我國無戶籍並因工作而首次核准在我國居留者，或依前條規定取得就業金卡，在就業金卡有效期間受聘僱從事專業工作者，於首次符合在我國居留滿一百八十三日且薪資所得超過新臺幣三百萬元之課稅年度起算三年內，其各該在我國居留滿一百八十三日之課稅年度薪資所得超過新臺幣三百萬元部分之半數免予計入綜合所得總額課稅，且不適用所得基本稅額條例第十二條第一項第一款規定。  
　　前項外國特定專業人才於該項所定三年課稅年度之期間，有未在我國居留滿一百八十三日或薪資所得未超過新臺幣三百萬元之情形者，前項租稅優惠得依時序遞延留用至其他在我國工作期間內居留滿一百八十三日且薪資所得超過新臺幣三百萬元之課稅年度。但租稅優惠遞延留用之期間，自首次符合前項規定之年度起算，以五年為限。  
　　第一項一定條件、申請適用程序與第二項依時序遞延留用認定方式、應檢附之證明文件及其他相關事項之辦法，由財政部會商相關機關定之。  
> 引用條文: 所得基本稅額條例 [第十二條](../../財政金融/賦稅/所得基本稅額條例.md#第十二條-)

> 引用條文: 外國專業人才延攬及僱用法 [第八條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第八條-)

> 被引用條文: 外國專業人才延攬及僱用法 [第二十條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第二十條-)



第十條 
-------
　　外國專業人才為藝術工作者，得不經雇主申請，逕向勞動部申請許可，在我國從事藝術工作，不受就業服務法第四十三條規定之限制；其許可期間最長為三年，必要時得申請延期，每次最長為三年。  
　　前項申請之工作資格、審查基準、申請許可、廢止許可、聘僱管理及其他相關事項之辦法，由勞動部會商文化部定之。  
> 引用條文: 就業服務法 [第四十三條](../../勞動人力/人力資源/就業服務法.md#第四十三條-外國人在國內工作之規定)

> 被引用條文: 外國專業人才延攬及僱用法 [第二十條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第二十條-)



第十一條 
---------
　　受聘僱從事專業工作之外國專業人才，並經內政部移民署許可永久居留者，自本法施行之日起，適用勞工退休金條例之退休金制度。但於本法施行前已受僱且仍服務於同一事業單位，於本法施行之日起六個月內，以書面向雇主表明繼續適用勞動基準法之退休金規定者，不在此限。  
　　前項外國專業人才於本法施行後始經許可永久居留者，於許可之日起適用勞工退休金條例之退休金制度。但其於本法施行前已受僱且仍服務於同一事業單位，於許可之日起六個月內，以書面向雇主表明繼續適用勞動基準法之退休金規定者，不在此限。  
　　曾依前二項但書規定向雇主表明繼續適用勞動基準法之退休金規定者，不得再變更選擇適用勞工退休金條例之退休金制度。  
　　依第一項及第二項規定適用勞工退休金條例退休金制度者，其適用前之工作年資依該條例第十一條規定辦理。  
　　雇主應為適用勞工退休金條例退休金制度之外國專業人才，向勞動部勞工保險局辦理提繳手續，並至遲於第一項及第二項規定期限屆滿之日起十五日內申報。  
　　第一項外國專業人才於本法施行前已適用勞工退休金條例者，不適用前五項規定。  
> 引用條文: 勞工退休金條例 [第十一條](../../勞動人力/勞工福利/勞工退休金條例.md#第十一條-工作年資之保留)



第十二條 
---------
　　外國專業人才受聘僱擔任我國公立學校現職編制內專任合格有給之教師，並經內政部移民署許可永久居留者，其退休事項準用公立學校教師之退休規定，並得擇一支領一次退休金或月退休金。  
　　前項已支領月退休金之退休外國教師，其永久居留許可經內政部移民署撤銷或廢止者，喪失領受月退休金之權利。但因回復我國國籍、取得我國國籍或兼具我國國籍經撤銷或廢止永久居留許可者，不在此限。  


第十三條 
---------
　　受聘僱從事專業工作之外國特定專業人才，經內政部移民署許可居留或永久居留者，其直系尊親屬得向外交部或駐外館處申請核發一年效期、多次入國、停留期限六個月及未加註限制不准延期或其他限制之停留簽證；期滿有繼續停留之必要者，得於停留期限屆滿前，向內政部移民署申請延期，並得免出國，每次總停留期間最長為一年，不受入出國及移民法第三條第七款不得逾六個月之限制。  
> 引用條文: 入出國及移民法 [第三條](../../內政/入出國/入出國及移民法.md#第三條-)



第十四條 
---------
　　受聘僱從事專業工作之外國專業人才，其配偶、未滿十八歲子女及其滿十八歲因身心障礙無法自理生活之子女，經領有居留證明文件者，應參加全民健康保險為保險對象，不受全民健康保險法第九條第一款在臺居留滿六個月之限制。  
> 理由：　　將「未成年」修正為「未滿十八歲」、「滿二十歲以上」修正為「滿十八歲」，理由同修正條文第七條說明二。

> 引用條文: 全民健康保險法 [第九條](../../衛生社福/全民健保/全民健康保險法.md#第九條-)

> 被引用條文: 外國專業人才延攬及僱用法 [第二十條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第二十條-)



第十五條 
---------
　　外國高級專業人才依入出國及移民法第二十五條第三項第二款規定申請永久居留者，其配偶、未滿十八歲子女及其滿十八歲因身心障礙無法自理生活之子女，得隨同本人申請永久居留。  
　　前項外國高級專業人才之永久居留許可依本法或入出國及移民法第三十三條規定撤銷或廢止者，其配偶、未滿十八歲子女及其滿十八歲因身心障礙無法自理生活之子女之永久居留許可應併同撤銷或廢止。  
> 理由：　　將「未成年」修正為「未滿十八歲」、「滿二十歲以上」修正為「滿十八歲」，理由同修正條文第七條說明二。

> 引用條文: 入出國及移民法 [第二十五條](../../內政/入出國/入出國及移民法.md#第二十五條-) [第三十三條](../../內政/入出國/入出國及移民法.md#第三十三條-)



第十六條 
---------
　　受聘僱從事專業工作之外國專業人才經內政部移民署許可永久居留後，其配偶、未滿十八歲子女及其滿十八歲因身心障礙無法自理生活之子女，在我國連續合法居留五年，每年居住超過一百八十三日，品行端正且符合我國國家利益者，得向內政部移民署申請永久居留。  
　　前項外國專業人才之永久居留許可依本法或入出國及移民法第三十三條規定撤銷或廢止者，其配偶、未滿十八歲子女及其滿十八歲因身心障礙無法自理生活之子女之永久居留許可應併同撤銷或廢止。  
> 理由：　　將「未成年」修正為「未滿十八歲」、「滿二十歲以上」修正為「滿十八歲」，理由同修正條文第七條說明二。

> 引用條文: 入出國及移民法 [第三十三條](../../內政/入出國/入出國及移民法.md#第三十三條-)



第十七條 
---------
　　受聘僱從事專業工作之外國專業人才經內政部移民署許可永久居留者，其滿十八歲子女經內政部移民署認定符合下列要件之一，得不經雇主申請，逕向勞動部申請許可，在我國從事工作，不受就業服務法第四十三條規定之限制：  
　　一、曾在我國合法累計居留十年，每年居住超過二百七十日。  
　　二、未滿十四歲入國，每年居住超過二百七十日。  
　　三、在我國出生，曾在我國合法累計居留十年，每年居住超過一百八十三日。  
　　雇主聘僱前項滿十八歲子女從事工作，得不受就業服務法第四十六條第一項、第三項、第四十七條、第五十二條、第五十三條第三項、第四項、第五十七條第五款、第七十二條第四款及第七十四條規定之限制，並免依第五十五條規定繳納就業安定費。  
　　第一項外國專業人才之子女於本法中華民國一百零九年十二月三十日修正之條文施行前未滿十六歲入國者，得適用修正施行後之規定，不受該項第二款有關未滿十四歲入國之限制。  
> 理由：　　一、查本條係考量在我國從事專業工作並已取得永居之外國專業人才家庭團聚之需要，爰規定其與我國關係較為密切之成年子女，亦即符合第一項各款要件之一者，得向勞動部申請個人化工作許可，以利在我國從事工作。為配合民法第十二條規定成年年齡下修為十八歲，爰將第一項第二款所定「未滿十六歲入國」修正為「未滿十四歲入國」，俾其十八歲成年後，已入國四年以上，又其每年居住超過二百七十日，符合與我國關係較為密切之意旨，並與其他各款居留期間規定衡平；另修正序文所定「成年」為「滿十八歲」，理由同修正條文第七條說明二。

> 　　二、修正第二項，將所定「成年」修正為「滿十八歲」，理由同修正條文第七條說明二。

> 　　三、為保障本次修正施行前未滿十六歲已入國之外國專業人才子女權益，爰增訂第三項，明定渠等得適用修正施行後之規定，不受第一項第二款有關未滿十四歲入國之限制。

> 引用條文: 就業服務法 [第四十三條](../../勞動人力/人力資源/就業服務法.md#第四十三條-外國人在國內工作之規定) [第四十六條](../../勞動人力/人力資源/就業服務法.md#第四十六條-外國人在我國境內從事工作之限制) [第四十七條](../../勞動人力/人力資源/就業服務法.md#第四十七條-聘僱外國人前之措施) [第五十二條](../../勞動人力/人力資源/就業服務法.md#第五十二條-聘僱外國人期滿之申請展延) [第五十三條](../../勞動人力/人力資源/就業服務法.md#第五十三條-外國人轉換雇主之規定) [第五十五條](../../勞動人力/人力資源/就業服務法.md#第五十五條-就業安定費之規定及用途) [第五十七條](../../勞動人力/人力資源/就業服務法.md#第五十七條-雇主行為之限制) [第七十二條](../../勞動人力/人力資源/就業服務法.md#第七十二條-廢止招募及聘僱許可之一部或全部) [第七十四條](../../勞動人力/人力資源/就業服務法.md#第七十四條-即令出國)



第十八條 
---------
　　外國專業人才經內政部移民署許可永久居留後，出國五年以上未曾入國者，內政部移民署得廢止其永久居留許可及註銷其外僑永久居留證，不適用入出國及移民法第三十三條第一項第四款規定。  
> 引用條文: 入出國及移民法 [第三十三條](../../內政/入出國/入出國及移民法.md#第三十三條-)



第十九條 
---------
　　外國專業人才擬在我國從事專業工作，須長期尋職者，得向駐外館處申請核發三個月有效期限、多次入國、停留期限六個月之停留簽證，總停留期限最長為六個月。  
　　依前項規定取得停留簽證者，自總停留期限屆滿之日起三年內，不得再依該項規定申請核發停留簽證。  
　　依第一項規定核發停留簽證之人數，由外交部會同內政部並會商主管機關及中央目的事業主管機關，視人才需求及申請狀況每年公告之。  
　　第一項申請之條件、程序、審查及其他相關事項之辦法，由外交部會同內政部並會商中央目的事業主管機關，視人才需求定之。  
> 被引用條文: 外國專業人才延攬及僱用法 [第二十條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第二十條-)



第二十條 
---------
　　香港或澳門居民在臺灣地區從事專業工作或尋職，準用第五條、第六條第一項、第二項、第七條至第十條、第十四條、第十九條規定；有關入境、停留及居留等事項，由內政部依香港澳門關係條例及其相關規定辦理。  
> 引用條文: 外國專業人才延攬及僱用法 [第五條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第五條-) [第六條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第六條-) [第七條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第七條-) [第八條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第八條-) [第九條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第九條-) [第十條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第十條-) [第十四條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第十四條-) [第十九條](../../勞動人力/人力資源/外國專業人才延攬及僱用法.md#第十九條-)



第二十一條 
-----------
　　我國國民兼具外國國籍而未在我國設有戶籍，並持外國護照至我國從事專業工作或尋職者，依本法有關外國專業人才之規定辦理。  


第二十二條 
-----------
　　本法施行日期，由行政院定之。