第一章  總則
============
第一條 (立法目的)
-----------------
　　為實施職業訓練，以培養國家建設技術人力，提高工作技能，促進國民就業，特制定本法。  
> 理由：　　一、明定本法制定之宗旨。

> 　　二、職業訓練為培養國家建設技術人力主要途徑之一，且為配合技術發展，提高工作技能，可在工作者一生中不斷實施。



第二條 (主管機關)
-----------------
　　職業訓練主管機關：中央為內政部；省（市）為省（市）政府。  
> 理由：　　明定職業訓練之各級主管機關。



第三條 (職業訓練之意義及實施方式)
---------------------------------
　　本法所稱職業訓練，係指對未就業國民所實施之職前訓練及對已就業國民所實施之在職訓練；實施方式，分養成訓練、技術生訓練、進修訓練、轉業訓練及殘障者職業訓練。  
> 理由：　　明定職業訓練之意義，並規定其實施方式分為五種。



第四條 (職業訓練之配合性)
-------------------------
　　職業訓練應與職業教育、補習教育及就業服務，配合實施。  
> 理由：　　職業訓練與職業教育及補習教育具有相輔相成之功能，二者應密切配合。就業服務在輔導國民參加職業訓練及結訓後就業，其間關係密切，亦應配合實施。



第二章  職業訓練機構
====================
第五條 (職業訓練之種類)
-----------------------
　　職業訓練機構包括左列三類：  
　　一、政府機關設立者。  
　　二、事業機構、學校或社團法人等團體附設者。  
　　三、以財團法人設立者。  
> 理由：　　一、明定職業訓練機構之分類。

> 　　二、第一款所定政府機構設立者指中央或地方政府設立之職訓機構。

> 　　三、第二款所定事業機構，指公、民營事業機構；學校，指公、私立學校；及社團法人。

> 　　四、第三款所定以財團法人設立者，指以財團法人型態設立之職訓機構。



第六條 (職業訓練機構之設立停辦或解散)
-------------------------------------
　　職業訓練機構之設立，應經中央主管機關登記或許可；停辦或解散時，應報中央主管機關核備。  
　　職業訓練機構，依其設立目的，辦理訓練；並得接受委託，辦理訓練。  
　　職業訓練機構之設立及管理辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　規定職業訓練機構設立、停辦或解散時應辦理之程序。至其細節，則由中央主管機關斟酌實際需要，訂定設立及管理辦法。



第三章  職業訓練之實施
======================
第一節  養成訓練
================
第七條 (養成訓練之意義)
-----------------------
　　養成訓練，係對十五歲以上或國民中學畢業之國民，所實施有系統之職前訓練。  
> 理由：　　一、明定養成訓練之性質及其實施對象。

> 　　二、養成訓練係對原無就業能力但具有工作意願之國民，施予較長時間有系統之工作技能訓練，並傳授相關知識、培養職業道德，其性質為就業前之訓練。目前政府機關設立之職業訓練機構所辦理之訓練即係以辦理各職類技工養成訓練為主，各國亦多以養成訓練為職業訓練之主要方式。



第八條 (辦理機構)
-----------------
　　養成訓練，由職業訓練機構辦理。  
> 理由：　　為維持養成訓練一定水準，爰規定限由本法第五條規定之職業訓練機構辦理。



第九條 (訓練課程時數及應具設備)
-------------------------------
　　經中央主管機關公告職類之養成訓練，應依中央主管機關規定之訓練課程、時數及應具設備辦理。  
> 理由：　　為配合經濟發展，提高技能水準，擬逐步公告基本職類養成訓練之訓練課程、時數及應具設備，以維持一定標準。



第十條 (結訓證書之發給)
-----------------------
　　養成訓練期滿，經測驗成績及格者，由職業訓練機構發給結訓證書。  
> 理由：　　規定養成訓練期滿應經測驗，成績及格者，發給結訓證書。此項證書可據以報名參加技能檢定。



第二節  技術生訓練
==================
第十一條 (技術生訓練之對象職類及標準)
-------------------------------------
　　技術生訓練，係事業機構為培養其基層技術人力，招收十五歲以上或國民中學畢業之國民，所實施之訓練。  
　　技術生訓練之職類及標準，由中央主管機關訂定公告之。  
> 理由：　　一、技術生訓練即歐美國家之學徒訓練，係由事業機構自行辦理。

> 　　二、技術生訓練之職類及標準需視其特殊性及配合實際需要以決定，為保持彈性，故規定由中央主管機關訂定公告之。



第十二條 (訂立書面契約)
-----------------------
　　事業機構辦理技術生訓練，應先擬訂訓練計畫，並依有關法令規定，與技術生簽訂書面訓練契約。  
> 理由：　　技術生訓練係由事業機構依需要辦理，為維持一定水準，應擬訂訓練計畫，並依有關法令規定與技術生簽訂書面訓練契約，使雙方權利義務關係明確。



第十三條 (訓練期間、輔導及協助)
-------------------------------
　　技術生訓練期間不得少於二年。  
　　主管機關對事業機構辦理技術生訓練，應予輔導及提供技術協助。  
> 理由：　　一、技術生訓練為長期培養基層技術人力方式之一，玆參酌各國技術生訓練期間多在三年以上，並配合我國國情，爰規定不得少於二年。

> 　　二、技術生訓練為事業機構參與辦理職業訓練之主要方式，惟在我國推行，尚多有待主管機關予以輔導及提供技術協助。



第十四條 (結訓證書之發給)
-------------------------
　　技術生訓練期滿，經測驗成績及格者，由事業機構發給結訓證書。  
> 理由：　　規定技術生訓練期滿應經測驗，成績及格者，發給結訓證書。此項證書可據以報名參加技能檢定。



第三節  進修訓練
================
第十五條 (進修訓練之意義)
-------------------------
　　進修訓練，係為增進在職技術員工專業技能與知識，以提高勞動生產力所實施之訓練。  
> 理由：　　一、明定進修訓練之性質及實施對象。

> 　　二、進修訓練之內容原甚為廣泛，為配合本法第一條所定宗旨，爰規定以增進在職技術員工專業技能與知識為範圍。



第十六條 (進修訓練之方式)
-------------------------
　　進修訓練，由事業機構自行辦理、委託辦理或指派其參加國內外相關之專業訓練。  
> 理由：　　規定進修訓練之實施方式。



第十七條 (報請備查之期限)
-------------------------
　　專業機構辦理進修訓練，應於年度終了後二個月內將辦理情形，報主管機關備查。  
> 理由：　　事業機構辦理進修訓練，次數頻繁，時間長短不一，爰規定應將其辦理情形報送主管機關，俾資暸解，並藉以通盤規劃。



第四節  轉業訓練
================
第十八條 (轉業訓練之意義)
-------------------------
　　轉業訓練，係為職業轉換者獲得轉業所需之工作技能與知識，所實施之訓練。  
> 理由：　　明定轉業訓練之性質及其實施對象。



第十九條 (轉業訓練之計畫)
-------------------------
　　主管機關為因應社會經濟變遷，得辦理轉業訓練需要之調查及受理登記，配合社會福利措施，訂定訓練計畫。  
　　主管機關擬定前項訓練計畫時，關於農民志願轉業訓練，應會商農業主管機關訂定。  
> 理由：　　一、由於社會經濟情況政變，就業市場所需之技術職類常隨之變更，而導致失業。為避免失業所造成之社會問題，輔導失業者轉業，爰規定主管機關得因應需要辦理調查及受理登記，據以訂定轉業訓練計畫，輔導職業轉換者獲得轉業所需之工作技能與知識。

> 　　二、參加轉業訓練者，均已有工作，並負擔家庭生計，爰參酌各國例，規定實施轉業訓練，應配合社會福利措施辦理。



第二十條 (辦理轉業訓練之機構)
-----------------------------
　　轉業訓練，由職業訓練機構辦理。  
> 理由：　　轉業訓練因須配合社會福利措施，且為迅速輔導轉業，多採密集式訓練，爰規定應由職業訓練機構辦理。



第五節  殘障者職業訓練
======================
第二十一條 (殘障者職業訓練之意義)
---------------------------------
　　殘障者職業訓練，係為身體殘障者獲得就業所需之工作技能與知識，所實施之訓練。  
> 理由：　　明定殘障者職業訓練之性質及實施對象。



第二十二條 (辦理殘障者職業訓練之機構)
-------------------------------------
　　殘障者職業訓練，由職業訓練機構、社會福利機構或醫療機構辦理。  
> 理由：　　殘障者訓練需有特別設施，事業機構多不辦理，爰規定由職訓機構、社會福利機構或醫療機構辦理，俾在職業訓練主管機關及社政主管機關督導協助下，逐步推展。



第二十三條 (訓練設施之特別要求)
-------------------------------
　　殘障者職業訓練設施，應符合殘障者之體能及安全需要。  
> 理由：　　為配合殘障者之特性，爰規定有關訓練設施應符合其體能條件及安全需要。



第四章  職業訓練師
==================
第二十四條 (職業訓練師之意義)
-----------------------------
　　職業訓練師，係指直接擔任職業技能與相關知識教學之人員。  
　　職業訓練師之名稱、等級、資格、甄審及遴聘辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　職業訓練師為職業訓練師資之統稱，依其應具之資格條件，賦予不同之名稱，並區分其等級，有關各等級職業訓練師之資格條件、甄審程序及遴聘辦法，由中央主管機關定之，以為辦理依據。



第二十五條 (職業訓練師之年資及待遇)
-----------------------------------
　　職業訓練師經甄審合格者，其在職業訓練機構之教學年資，得與同等學校教師年資相互採計。其待遇並得比照同等學校教師。  
　　前項採計及比照辦法，由中央主管機關會同教育主管機關定之。  
> 理由：　　職業訓練與技術職業教育同為國家培養技術人力，關係至為密切，為便於師資相互交流，爰規定得訂定年資相互採計及待遇比照之辦法。



第二十六條 (職業訓練師之培訓)
-----------------------------
　　中央主管機關，得指定職業訓練機構，辦理職業訓練師之養成訓練、補充訓練及進修訓練。  
　　前項職業訓練師培訓辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、為充分供應職業訓練所需師資，中央主管機關得指定職業訓練機構辦理職業訓練師養成訓練及補充訓練。

> 　　二、為提高在職師資之水準，不斷充實在職師資之新技術與新知識，應時予進修機會。

> 　　三、為適應行業特性，及受訓者能力條件及訓練方式之不同，爰規定職業訓練師培訓辦法另訂之。



第五章  事業機構辦理訓練之費用
==============================
第二十七條 (職業訓練費之比率以及差額繳交)
-----------------------------------------
　　應辦職業訓練之事業機構，其每年實支之職業訓練費用，不得低於當年度營業額之規定比率。其低於規定比率者，應於規定期限內，將差額繳交中央主管機關設置之職業訓練基金，以供統籌辦理職業訓練之用。  
　　前項事業機構之業別、規模、職業訓練費用比率、差額繳納期限及職業訓練基金之設置、管理、運用辦法，由行政院定之。  
> 理由：　　一、職業訓練應由政府與事業機構共同參與，為配合工業升級及提高服務品質，爰參照現行獎勵投資條例第三十五條生產事業實支研究發展費用之法例，規定達一定標準之事業機構，應列支職業訓練費用。

> 　　二、應辦職業訓練之業別、規模、訓練費用提列之比率、差額繳納職業訓練基金之期限及職業訓練基金之設置管理運用等，為配合實際情形，保持適度彈性，爰規定由行政院訂定辦法施行。



第二十八條 (職業訓練費用之項目及審核辦法)
-----------------------------------------
　　前條事業機構，支付職業訓練費用之項目如左：  
　　一、自行辦理或聯合辦理訓練費用。  
　　二、委託辦理訓練費用。  
　　三、指派參加訓練費用。  
　　前項費用之審核辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、明定事業機構支付訓練費用之用途。

> 　　二、第一款所定自行辦理或聯合辦理訓練包括以建教合作方式辦理訓練在內。



第二十九條 (獨立會計科目)
-------------------------
　　依第二十七條規定，提列之職業訓練費用，應有獨立之會計科目，專款專用，並以業務費用列支。  
> 理由：　　本條規定旨在使事業機構實支職訓費用應有獨立會計科目，以便稅捐機關稽考。



第三十條 (職業訓練費用報請審核期限)
-----------------------------------
　　應辦職業訓練之事業機構，須於年度終了從二個月內將職業訓練費用動支情形，報主管機關審核。  
> 理由：　　規定應辦職業訓練之事業機構應向主管機關報送職業訓練費用動支情形，一方面便於主管機關能充分瞭解及考核事業機構辦理職業訓練之成效；一方面據以認定其實支之職業訓練費用是否已達規定之比率，以計算應否繳納差額。



第六章  技能檢定及發證
======================
第三十一條 (辦理技能檢定之機關)
-------------------------------
　　為提高技能水準，建立證照制度，應由主管機關辦理技能檢定。  
　　前項技能檢定，必要時中央主管機關得委託有關機構、團體辦理。  
> 理由：　　一、明定辦理技能檢定之目的。

> 　　二、技能檢定工作至為繁複，除由主管機關辦理外，必要時中央主管機關得委託有關機構、團體辦理。

> 　　三、目前已辦理五十四職類技能檢定，對提高技能水準，建立技術士證照制度已發生積極作用。



第三十二條 (技能檢定之分級)
---------------------------
　　辦理技能檢定之職類，依其技能範圍及專精程度，分甲、乙、丙三級；不宜分三級者。由中央主管機關定之。  
> 理由：　　辦理技能檢定之職類原則上依據範圍、程度分為三級；不宜分為三級者，授權中央主管機關定之。



第三十三條 (技術士及技術證書之發給)
-----------------------------------
　　技能檢定合格者稱技術士，由中央主管機關統一發給技術士證。  
　　技能檢定及發證辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　為配合證照制度之建立，規定經技能檢定合格者謂技術士，並發給技術士證。



第三十四條 (技術性職業人員之比照遴用)
-------------------------------------
　　進用技術性職位人員，取得乙級技術士證者，得比照職業學校畢業程度遴用；取得甲級技術士證者，得比照專科學校畢業程度遴用。  
> 理由：　　目前一般機構遴用技術人員，主要均係以學歷為依據，依本法政府既辦理技能檢定，用作測試技能程度，合格者發給證書，爰規定進用技術性職位人員，取得技術士證者，得比照相當學校畢業程度遴用，以建立技能價值觀念，減輕升學主義壓力。



第三十五條 (須僱用技術士之業別及比率)
-------------------------------------
　　技術上與公共安全有關業別之事業機構，應僱用一定比率之技術士；其業別及比率由行政院定之。  
> 理由：　　為確保公共安全建立技術士證照制度，爰規定技術上與公共安全有關之業別如營建業、電氣承裝業、冷凍空調工程業等，其所屬事業機構應僱用一定比率之技術士。目前電氣承裝業、冷凍空調工程業等，已在實施。



第七章  輔導及獎勵
==================
第三十六條 (主管機關之查察)
---------------------------
　　主管機關得隨時派員查察職業訓練機構及事業機構辦理職業訓練情形。  
　　職業訓練機構或事業機構，對前項之查察不得拒絕，並應提供相關資料。  
> 理由：　　為了解職業訓練機構及事業機構辦理職業訓練之情形，以便進行輔導或獎勵，爰規定主管機關得隨時派員查察其辦理情形。



第三十七條 (獎勵、指導或補助)
-----------------------------
　　主管機關對職業訓練機構或事業機構辦理職業訓練情形，得就考核結果依左列規定辦理：  
　　一、著有成效者，予以獎勵。  
　　二、技術不足者，予以指導。  
　　三、經費因難者，酌予補助。  
> 理由：　　規定主管機關對職業訓練機構或事業機構，得視其辦理職業情形予以獎勵、指導或補助。



第三十八條 (對特殊貢獻者之獎勵)
-------------------------------
　　私人、團體或事業機構，捐贈財產辦理職業訓練，或對職業訓練有其他特殊貢獻者，應予獎勵。  
> 理由：　　規定對辦理職業訓練有貢獻者予以獎勵。



第八章  罰則
============
第三十九條 (處罰之種類)
-----------------------
　　職業訓練機構辦理不善或有違反法令或設立許可條件者，主管機關得視其情節，分別為左列處理：  
　　一、警告。  
　　二、限期改善。  
　　三、停訓整頓。  
　　四、撤銷許可。  
> 理由：　　規定職業訓練機構辦理不善或有違反法令或設立許可條件者，按其情節，分別予以處分。



第四十條 (遲未繳納訓練費用差額之滯納金)
---------------------------------------
　　依第二十七條規定，應繳交職業訓練費用差額而未依規定繳交者，自規定期限屆滿之次日起，至差額繳清日止，每逾一日加繳欠繳差額百分之零點二滯納金。但以不超過欠繳差額一倍為限。  
> 理由：　　明定事業機構不依期繳納職業訓練費用差額者，應加徵滯納金。



第四十一條 (差額及滯納金之強制執行)
-----------------------------------
　　本法所定應繳交之職業訓練費用差額及滯納金，經通知限期繳納而逾期仍未繳納者，得移送法院強制執行。  
> 理由：　　參照一般立法例規定依本法應繳交之職業訓練費用差額及滯納金經通知限期繳納而逾期仍未繳納者，得移送法院強制執行。



第九章  附則
============
第四十二條 (已經設立之職等訓練機構應重辦設立程序)
-------------------------------------------------
　　本法施行前已設立之職業訓練機構，應於中央主管機關指定期限內，依本法規定重行辦理設立程序；逾期未辦者，撤銷其許可，並註銷登記。  
> 理由：　　本法公布施行後，職業訓練條例，即將配合同時予以廢止，惟前依該條例規定設立之訓練機關為數甚多，為期適法並兼顧實際情形，爰規定於本法施行後一定期限內應向主管機關重行辦理設立程序。



第四十三條 (施行細則)
---------------------
　　本法施行細則，由行政院定之。  
> 理由：　　規定本法施行細則由行政院定之。



第四十四條 (生效日期)
---------------------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　規定本法施行日期。