第一條 
-------
　　本條例依內政部組織法第七條規定制定之。  
> 理由：　　內政部為應職業訓練之迫切需要經於組織法修正草案增列第七條規定：「內政部設職業訓練局，掌理全國職業訓練、技能檢定及就業輔導等事項，其組織另以法律定之。」爰於本條明定本條例之制定依據。



第二條 
-------
　　內政部職業訓練局（以下簡稱本局）掌理左列事項：  
　　一、關於職業訓練、技能檢定、就業輔導之綜合規劃及推動事項。  
　　二、關於民營事業對外招訓之職業訓練機構審查及立案事項。  
　　三、關於職業訓練經費之籌措及核議事項。  
　　四、關於職業訓練機構之輔導及辦理績效之評鑑事項。  
　　五、關於職業訓練、技能檢定與就業輔導專業人員之資格甄審及職業訓練師之發證事項。  
　　六、關於職業訓練規範、課程標準及教材之研訂、審查事項。  
　　七、關於技能檢定之實施、督導及統一發證事項。  
　　八、關於分區、分業技能競賽之輔導，全國技能競賽之舉辦及參加國際技能競賽事項。  
　　九、其他有關職業訓練、技能檢定及就業輔導事項。  
> 理由：　　本條明定職業訓練局之職掌，其要點如次：

> 　　一、關於職業訓練之綜合規劃及推動，民營事業對外招訓之職業訓練機構審查、立案、職業訓練機構之輔導及辦理績效之評鑑，職業訓練經費之籌措核議，職業訓練規範、課程標準及教材之研訂審查，職業訓練專業人員之資格甄審及職業訓練師之發證事項，俾期建立完整之職業訓練體系。

> 　　二、關於就業輔導之綜合規劃及推動，就業輔導專業人員之資格甄審事項等俾建立靈活之就業諮詢網，將全國有效人力均能納入積極之就業輔導範疇。

> 　　三、關於技能檢定之綜合規劃及推動，技能檢定專業人員之資格甄審，技能檢定之實施，督導及統一發證等事項，用以提高技術人力品質，促進工業升段。

> 　　四、關於技能競賽之輔導，全國技能競賽之舉辦及參加國際技能競賽等事項，藉競賽而切磋技藝，增進訓練效果。



第三條 
-------
　　本局設五組，分掌前條所列事項，並得分科辦事。  
> 理由：　　明定職業訓練局分設五組，分掌第二條所列事項，必要時並得分科辦事，俾期分工合作，以赴事功。



第四條 
-------
　　本局設秘書室，辦理文書、印信、出納、庶務、議事、編印及不屬於各組事項。  
> 理由：　　明定職業訓練局設秘書室，辦理文書、印信、出納、庶務、議事、編印及不屬於各組事項。



第五條 
-------
　　本局置局長一人，綜理局務；副局長一人或二人，襄理局務，職位均列第十至第十四職等。  
> 理由：　　職業訓練局業務範圍甚廣，爰明定除置局長一人外，並置副局長一人或二人，襄理局長處理局務。



第六條 
-------
　　本局置主任秘書一人，組長五人，專門委員四人至六人，職位均列第八至第十二職等；副組長五人，職位列第七至第十一職等；秘書二人至三人，技正十四人至二十人，職位均列第六至第九職等，其中技正六人，職位得列第十至第十二職等；科長十四人至二十人，室主任一人，編審二人至四人，專員六人至十人，職位均列第六至第九職等；技士二十四人至三十四人。科員十人至二十人，職位均列第三至第五職等，其中技士十二人，科員七人，職位得列第六或第七職等；辦事員四人至八人，職位列第三或第四職等；書記五人至七人，職位列第一至第三職等。  
> 理由：　　職業訓練局經衡酌其業務發展趨勢，估列其組織員額，但成立之初，將視其實際需要及本諸精簡原則並依業務開展情形逐年編列預算員額，進用人員。



第七條 
-------
　　本局設人事室，置主任一人，職位列第六至第九職等；依法律規定，辦理人事管理事項。  
　　人事室所需工作人員就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　職業訓練局係內政部附屬機關，爰明定設置人事室，俾依法律規定辦理人事管理事項。



第八條 
-------
　　本局設會計室，置會計主任一人，職位列第六至第九職等；依法律規定，辦理歲計及會計事項。  
　　會計室所需工作人員就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　職業訓練局之經費係單獨編列預算，爰明定設置會計室，俾依法律規定辦理歲計及會計等事項。



第九條 
-------
　　本局設統計室，置統計主任一人，職位列第六至第九職等；依法律規定，辦理統計事項。  
　　統計室所需工作人員就本條例所定員額內派充之。  
> 理由：　　職業訓練局業務範圍涵蓋甚廣，對其所掌理之全國職業訓練、技能檢定及就業輔導等各項資料必須詳盡調查統計並加以研究分析俾作為策訂及規劃業務方針之依據，爰基於實際需要明定設置統計室，依法辦理有關統計事項。



第十條 
-------
　　本局得視業務需要，附設辦理職業訓練機構及技能檢定委員會。  
　　前項辦理職業訓練機構之組織，另以法律定之；技能檢定委員會所需工作人員，應就本條例所定員額內調用之。  
> 理由：　　職業訓練局為適應當前經濟發展對技術人力之殷切需求，爰明定於必要時得附設職業訓練機構及技能檢定委員會，俾直接辦理各類職業訓練及技能檢定，以強化其功能。



第十一條 
---------
　　第五條至第九條所定各職稱人員，其職位之職系依公務職位分類法及職系說明書，就工業工程、機械工程、電機工程、土木工程、建築工程、車輛工程、一般工程、化學、紡織工程、企業管理、工業行政、經建行政、社會行政、勞工行政、員工訓練、法制、人事行政、會計、統計、一般行政管理及其他有關職系選用之。  
> 理由：　　職業訓練局係適用公務職位分類法之機關，爰明定其職系之選用範圍。



第十二條 
---------
　　本局對外公文以內政部名義行之。但關於左列事項得由局行文：  
　　一、依照部定辦法督導進行事項。  
　　二、曾經報部核准事項。  
> 理由：　　職業訓練局因兼具幕僚單位及附屬機關性質，其涉及政策性之業務，宜以內政部名義行之，至例行或授權事項自得逕由該局行文，俾便於領導與執行，發揮行政效率。



第十三條 
---------
　　本局辦事細則，由本局擬訂，報請內政部核定之。  
> 理由：　　明定職業訓練局辦事細則之訂定程序。



第十四條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　明定本條例之施行日期。