第一章  總則
============
第一條 
-------
　　為維護國民健康及生活環境安寧，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法令之規定。  
> 理由：　　一、揭示本法立法宗旨。

> 　　二、本法為管制噪音之特別法，本法有規定者，自應優先於其他法律而適用，本法未規定者，自應適用其他有關法令（如：道路交通管理處罰條例、違警罰法、勞工安全衛生法等）之規定。



第二條 
-------
　　本法所稱噪音，指發生之聲音超過管制標準而言。  
> 理由：　　規定噪音之含義。



第三條 
-------
　　本法所稱主管機關：在中央為行政院衛生署；在省為衛生處；在直轄市為環境保護局；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　一、明定各級噪音主管機關，以期責有攸歸。

> 　　二、省及直轄市均設有頗具規模之衛生或環境保護機構，故定其為省（市）主管機關。縣（市）以縣（市）政府為主管機關。



第二章  管制
============
第四條 
-------
　　省（市）及縣（市）主管機關得視轄境內噪音狀況劃定各類噪音管制區，並公告之。  
　　前項管制區，涉及二以上省（市）或有特殊需要者，由中央主管機關劃定並公告之。涉及二以上縣（市）或有特殊需要者，由省主管機關劃定並公告之。  
> 理由：　　一、規定各級主管機關得視當地噪音發生情況，劃定噪音管制區，執行管制工作。

> 　　二、各地區發展之情形不一，如在人口密集、工廠林立或交通輻輳之地區，即有劃定為噪音管制區之必要，反之，則無劃定必要，故噪音管制區之劃定，應視實際情況定之。



第五條 
-------
　　在噪音管制區內，左列場所及設施，所發聲音不得超過噪音管制標準：  
　　一、工廠（場）。  
　　二、娛樂場所。  
　　三、營業場所。  
　　四、營建工程。  
　　五、擴音設施。  
　　六、其他經主管機關公告之場所及設施。  
　　前項噪音管制標準、類別及其測量方法，由中央主管機關訂定公告之。  
> 理由：　　一、為使噪音管制區內能維持適當之音量，明定管制區內工廠（場）、娛樂場所、營業場所、營建工程、擴音設施及其他場所或設施所發生聲音不得超過管制標準，期能達有效管制之目的。

> 　　二、統一之噪音管制標準及測量方法由中央主管機關訂定，可以使步驟一致，執行不致發生偏差。



第六條 
-------
　　機動車輛、民用航空器之噪音管制，由中央主管機關會同交通部定之。  
> 理由：　　機動車輛、民用航空器為移動性音源，管制方法因時因地及因種類、功能而有不同，故明定由中央主管機關會同交通部依實際狀況定之。



第七條 
-------
　　道路交通噪音，由中央主管機關會同道路主管機關採取適當措施防制之。  
> 理由：　　道路交通噪音於噪音音源中占甚大之比率，故特明定由中央主管機關會同道路主管機關採取防制措施，如減少交通流量、減速行駛、減輕磨擦聲、管制行駛時間、建造隔音牆等是。



第八條 
-------
　　當地主管機關得指派人員，攜帶證明文件，進入發生噪音之公、私場所檢查、鑑定噪音狀況。公、私場之所有人、負責人、居住人、看守人、使用人或可為其代表之人，不得拒絕。  
> 理由：　　噪音管制應經常執行檢查、鑑定工作，故明定主管機關人員得進入公、私場所遂行檢查、鑑定。至有拒絕檢查、鑑定情事，當可視其情節。依行政執行法或妨害公務等有關規定辦理。



第九條 
-------
　　警察機關知悉有違反第五條情事者，應即通知當地主管機關處理。  
　　各種噪音音源之改善，應由各目的事業主管機關負責督導。  
> 理由：　　一、為期噪音公害狀況能迅速、有效改善，明定警察機關有通知當地主管機關之責。

> 　　二、確立各目的事業主管機關對噪音改善之倡導責任，以增強噪音管制之實效。



第三章  罰則
============
第十條 
-------
　　違反第五條規定，經二次告發仍未遵行者，當地主管機關除依左列規定處罰外，應限期令其改善：  
　　一、工廠（場），處負責人一千元以上一萬元以下罰鍰。  
　　二、娛樂或營業場所，處負責人五百元以上五千元以下罰鍰。  
　　三、營建工程，處工程負責人二千元以上二萬元以下罰鍰。  
　　四、擴音設施，處負責人三百元以上三千元以下罰鍰。  
　　五、其他經公告之場所及設施，處負責人五百元以上五千元以下罰鍰。  
　　經限期改善逾期不改善者，除依前項規定加倍處罰外，並應令其停工或停業，至改善之日為止。  
> 理由：　　為期本法各項規定均能有效執行起見，故對違反者科以罰鍰，並依其情節之輕重，分別定其科罰之數額。



第十一條 
---------
　　依本法所處之罰鍰，拒不繳納者，由主管機關移送法院強制執行。  
> 理由：　　明定罰鍰得移送強制執行，俾取得強制執行法第四條第一項第六款之執行各義。



第四章  附則
============
第十二條 
---------
　　本法施行前，在管制區內已設立之工廠（場）有噪音者，應於本法施行之日起一年內自行改善，其改善必須更換主要設備致未能於一年內完成者，得申請當地主管機關酌予延長，於改善期間內免予處罰。但對他人之損害，仍應負賠償責任。  
> 理由：　　本法施行前已設立之工廠（場），於本法施行後宜有過渡時期之補救措施，以資因應。



第十三條 
---------
　　本法施行細則，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　規定本法施行細則之訂定機關。



第十四條 
---------
　　本法自公布日施行。  
> 理由：　　規定本法之施行日期。