第一條 
-------
　　為因應高級中等教育發展趨勢，提升教育品質，增進學校財務經營管理之能力，特制定本條例，設置國立高級中等學校校務基金（以下簡稱本基金）。  
> 理由：　　設置本基金之目的。



第二條 
-------
　　本基金屬預算法第四條第一項第二款所定之特種基金，編製附屬單位預算，以教育部為管理機關。  
> 理由：　　本基金之屬性及管理機關。



第三條 
-------
　　國立高級中等學校之一切收支均應納入本基金，依法辦理。學校不得再新設財團法人。  
> 理由：　　各國立高級中等學校一切收支均應納入本基金處理，至所定國立高級中等學校，以教育部主管者為限，不包括國立科學工業園區實驗高級中學等學校。



第四條 
-------
　　本基金之來源如下：  
　　一、政府循預算程序之撥款。  
　　二、學雜費收入。  
　　三、推廣教育收入。  
　　四、建教合作收入。  
　　五、場地設備管理收入。  
　　六、學生實習（驗）作品收入。  
　　七、受贈收入。  
　　八、孳息收入。  
　　九、其他收入。  
　　前項第三款至第六款之收入，免徵營業稅。  
　　教育部應寬列年度預算，並不得規定學校應自籌比例。  
> 理由：　　一、第一項規定本基金之來源。

> 　　二、國立高中職自籌財源能力有限，實施初期，推廣教育、建教合作等營業收入宜免徵營業稅，以提高學校自籌財源意願，爰於第二項規定。

> 　　三、第三項規定「教育部應寬列年度預算，並不得規定學校應自籌比例。」



第五條 
-------
　　本基金之用途如下：  
　　一、教學及學生獎助金支出。  
　　二、研究支出。  
　　三、推廣教育支出。  
　　四、建教合作支出。  
　　五、增置、擴充、改良資產支出。  
　　六、管理及總務支出。  
　　七、其他與校務發展有關之支出。  
> 理由：　　本基金之用途。



第六條 
-------
　　本基金之保管及運用應注重收益性及安全性，其存儲並應依國庫法及其相關法令規定辦理。  
> 理由：　　本基金之保管、運用及存儲相關規定。



第七條 
-------
　　本基金為應業務需要，得購買政府公債、國庫券或其他短期票券。  
> 理由：　　本基金因應業務需要得投資之範圍。



第八條 
-------
　　本基金年度預算之編製與執行及決算編造，應依預算法、會計法、決算法、審計法及相關法令規定辦理。  
> 理由：　　本基金之年度預算、決算及會計事務處理依據。



第九條 
-------
　　本基金受贈之財產，除附有負擔者外，得逕以教育部為主管機關，免依國有財產法第三十七條規定辦理。  
　　本基金受贈及投資取得之動產、有價證券及權利，得報經教育部同意予以處分，不受國有財產法第二十八條及第六十條第二項規定之限制。  
　　前項有價證券出售應依證券交易法之規定辦理。  
> 理由：　　一、參考國立大學校院校務基金設置條例修正條文草案制訂本條。

> 　　二、依國有財產法第三十七條規定，各校受贈財產時應報教育部轉財政部，再由財政部轉報行政院，始得指定教育部為主管機關。惟實務上捐贈者均指明各校為受贈單位，為簡化行政流程，爰於第一項明定除附有負擔之捐贈仍應踐行相關程序外，其他捐贈財產得免依國有財產法第三十七條所定程序辦理，而逕以教育部為主管機關。

> 　　三、依國有財產法第二十八條規定，對於公用財產不得為任何處分或擅為收益，致使各校受贈及投資購買之財產，須先變更為非公用財產後，始得處分；導致學校無法掌握最佳處分時機。為協助學校發揮校務基金運用效益，爰於第二項規定，使各校受贈及投資購買之動產、有價證券及權利，不受該法第二十八條規定之限制，得報經教育部同意後予以處分。另依同法第六十條第二項規定，在國內之國有財產，其贈與行為以動產為限，不包括有價證券及權利在內。為使各校處分範圍完整，爰排除該項規定之限制。

> 　　四、各校出售有價證券，仍應依證券交易法相關規定辦理，爰於第三項規定。



第十條 
-------
　　本基金預算之編製，應審酌基金之財務及預估收支情形，並以維持基金收支平衡或有賸餘為原則。  
> 理由：　　本基金預算編製之處理原則。



第十一條 
---------
　　本基金會計事務之處理，由教育部統一訂定會計制度，供各校據以辦理。  
> 理由：　　本基金會計事務處理由教育部統一訂定會計制度據以辦理。



第十二條 
---------
　　本基金年度決算如有賸餘，得循預算程序撥充基金或以未分配賸餘處理。  
> 理由：　　本基金年度決算賸餘之處理方式。



第十三條 
---------
　　教育部為提升校務基金運用之績效，應定期辦理績效評鑑；其評鑑辦法，由教育部定之。  
> 理由：　　辦理績效評鑑為提升校務基金運用績效方法之一，至於評鑑結果之應用，及與政府撥款及獎補助款關係等，涉及實務作業細節，其執行方式則由教育部另定之。



第十四條 
---------
　　本基金結束時，應予結算，其餘存權益應解繳國庫。  
> 理由：　　本基金結束之處理方式。



第十五條 
---------
　　其他公立高級中等學校得準用本條例之規定。  
> 理由：　　目前台北市之國民中、小學及高級中學係依據「台北市地方教育發展基金收支保管及運用自治條例」之規定實施地方教育發展基金以附屬單位預算型態運作，台北縣預計於98年試辦校務發展基金。為使其他公立高中財務及預算運作制度與國立高級中等學校立於相同基礎，復以本條例排除私立學校之適用，爰制訂本條。



第十六條 
---------
　　本條例自公布日施行。  
> 理由：　　本條例施行日期。