第一條 
-------
　　為提高廣播電視事業水準及發展公共電視，設廣播電視事業發展基金（以下簡稱本基金），特制定本條例。  
> 理由：　　制定本條例之目的。



第二條 
-------
　　本基金之來源如左：  
　　一、政府及社會捐助。  
　　二、廣播電視事業經營盈餘提撥。  
　　前項第二款所稱盈餘，係指依廣播電視法第十四條之一，廣播電視事業稅後盈餘，扣除法定盈餘公積之餘額。  
> 理由：　　一、明定廣播電視事業發展基金之來源。

> 　　二、解釋「盈餘」之定義，以扣除法定公積金之稅後盈餘為提撥標準，其理由有二：(1)稅前盈餘，以業者尚未繳納稅款，即請其提撥，顯欠公平。(2)扣除之法定盈餘公積，於法有據(公司法第二百三十七條第一項)可杜爭議。



第三條 
-------
　　本基金之主管機關為行政院新聞局。  
> 理由：　　明定行政院新聞局為主管機關，以監督基金之管理運用。



第四條 
-------
　　廣播電視事業就其盈餘，依左列標準逐級累加提撥之：  
　　一、廣播事業：  
　　　（一）五十萬元以下者，提撥百分之一。  
　　　（二）超過五十萬元至二百五十萬元者，就其超過五十萬元部分，提撥百分之三。  
　　　（三）超過二百五十萬元至五百萬元者，就其超過二百五十萬元部分，提撥百分之五。  
　　　（四）超過五百萬元至七百五十萬元者，就其超過五百萬元部分，提撥百分之七。  
　　　（五）超過七百五十萬元至一千萬元者，就其超過七百五十萬元部分，提撥百分之九。  
　　　（六）超過一千萬元以上者，就其超過一千萬元部分，提撥百分之十。  
　　二、電視事業：  
　　　（一）二百五十萬元以下者，提撥百分之一。  
　　　（二）超過二百五十萬元至一千二百五十萬元者，就其超過二百五十萬元部分，提撥百分之三。  
　　　（三）超過一千二百五十萬元至二千五百萬元者，就其超過一千二百五十萬元部分，提撥百分之五。  
　　　（四）超過二千五百萬元至五千萬元者，就其超過二千五百萬元部分，提撥百分之七。  
　　　（五）超過五千萬元至七千五百萬元者，就其超過五千萬元部分，提撥百分之九。  
　　　（六）超過七千五百萬元以上者，就其超過七千五百萬元部分，提撥百分之十。  
> 理由：　　對廣播、電視事業分訂不同標準，係基於：(一)投資額度、經營方式、獲利能力，顯有差異，如強其劃一，有礙廣播、電視事業之正常發展。(二)為保障廣播、電視事業之基本權益，分別訂定其起提點，廣播事業為盈餘在五十萬元(新臺幣一百五十萬元)以下，電視事業為盈餘在二百五十萬元(新臺幣七百五十萬元)以下，超過部分，則逐級增加其提撥之百分比。(三)提撥級距採累進辦法，由百分之一按級遞增，以增至百分之十為最高度；即僅就其超過部分增加其提撥數額。



第五條 
-------
　　本基金孳息收入，應撥充基金。  
> 理由：　　明定孳息收入仍應撥充基金。



第六條 
-------
　　本基金用途如左：  
　　一、優良公共廣播、公共電視節目之製作。  
　　二、廣播電視事業人才之培植。  
　　三、優良廣播電視從業人員之獎助。  
　　四、其他有關提高廣播電視事業水準必需設備之補助。  
> 理由：　　一、本專款專用之原則，明定基金之用途。

> 　　二、列舉基金用途，以求周延。



第七條 
-------
　　廣播電視事業機構應於年度終了後三個月內編造決算表，函報主管機關備查；其有盈餘應依第四條之標準提撥繳入專戶。  
　　前項決算表，稅捐稽徵機關如有修正，提撥之盈餘應依修正後之決算調整。  
> 理由：　　對於廣播、電視事業函報決算表及繳納盈餘之期限，應有明確之規定，以利執行。



第八條 
-------
　　本基金為財團法人，設董事會，負責基金保管、審議及運用。其組織依本條例之規定；本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。  
> 理由：　　基金之性質為財團法人，並規定董事會之權責，及其組織適用之法律。



第九條 
-------
　　本基金董事會置董事九人至十五人，以其中一人為董事長，董事人選由主管機關就政府有關機關、廣播電視事業代表、學者專家及社會人士遴聘之。  
> 理由：　　董事人選由政府機關、廣播、電視事業代表、學者專家及社會人士組成，博採周諮，使基金之管理運用臻於至當。



第十條 
-------
　　本基金置監事三人，以其中一人為常務監事，監事人選由主管機關遴聘之。  
> 理由：　　明定監事人選由主管機關遴聘。



第十一條 
---------
　　本基金董事、董事長、監事、常務監事均為無給職；開會時得酌支車馬費。  
> 理由：　　明定本基金董事、董事長、監事、常務監事均為無給職，開會時得酌支車馬費。



第十二條 
---------
　　本基金董事會得因業務需要酌置工作人員；其組織編制，由董事會通過後，報請主管機關核定。  
> 理由：　　董事會有權任用業務所需之工作人員，惟需報請主管機關核定，以免浮濫。



第十三條 
---------
　　本基金章程由董事會定之。  
> 理由：　　本條對章程之訂定明文規定。



第十四條 
---------
　　本基金之會計年度，應與政府會計年度一致。關於基金預算、決算之編審，依左列程序辦理：  
　　一、年度開始前，應訂定工作計畫，編擬收支預算，提經董事會通過後，送請主管機關陳報行政院。  
　　二、年度終了，應編具工作執行成果及收支決算，提經監事會審核後，送請主管機關陳報行政院。  
> 理由：　　明定基金之工作計畫、預算、決算及執行成果須送請主管機關陳報行政院，期使基金妥善運用。



第十五條 
---------
　　廣播電視事業違反第四條及第七條規定，匿報、短報盈餘，規避提撥、不為提撥或不為調整者，經主管機關通知，仍不如期補正提撥者，視其情節輕重，除依廣播電視法之規定處分外，於申請換發執照時，得不予換發。  
> 理由：　　對於不為提撥、提撥不足額，經通知無效，得視情節輕重，依法予以處分，其於廣播或電視執照有效期間屆滿申請換發執照時(見廣播電視法第十二條)，並得不予換發，以掌握基金之來源。



第十六條 
---------
　　社會人士熱心捐助本基金者，應予獎勵；其辦法由主管機關定之。  
> 理由：　　對社會人士熱心捐助基金者予以獎勵，以配合本法之第二條。



第十七條 
---------
　　本條例施行日期，由行政院以命令定之。  
> 理由：　　本條例因屬新創，施行之前，必須有一準備時期，故規定施行日期，由行政院以命令定之，俾可斟酌實際需要，訂定施行日期。