第一條 (立法目的)
-----------------
　　為提供國民基本經濟保障，健全簡易人壽保險制度，便利全民投保，增進社會福祉，特制定本法。本法未規定者，適用其他法律之規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、揭示本法立法目的及與其他法律適用之順序。

> 　　三、簡易人壽保險有其特質，與一般人壽保險不同，乃有本法之制定。惟本法未規定而其他相關法律如保險法、民法等有規定，亦得適用之。



第二條 (主管機關)
-----------------
　　簡易人壽保險由中華郵政股份有限公司（以下簡稱中華郵政公司）經營者，屬交通部主管，業務並受財政部監督。　　　　　  
　　其他保險業者經營簡易人壽保險業務，由財政部主管，並適用第四條、第六條至第二十六條之規定。　　　　　　　  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第一條移列。

> 　　二、第一項配合郵政機關改制公司，將「郵政機關」、「郵政儲金匯業局」均修正為「中華郵政股份有限公司」（以下簡稱中華郵政公司），並酌作文字修正。

> 　　三、第二項除配合條次變更，修正其他保險業者經營簡易人壽保險業務適用本法之條文外，依修正條文第一條之規定，本法未規定者，自應適用保險法等有關法律之規定，爰將原所定保險法等文字刪除。



第三條 (保險人)
---------------
　　中華郵政公司經營之簡易人壽保險（以下簡稱郵政簡易人壽保險），以中華郵政公司為保險人，依法負保險給付責任。  
> 理由：　　配合郵政改制公司及與其他保險業者經營之簡易人壽保險業務有所區分，爰酌作文字修正。



第四條 (簡易人壽保險種類)
-------------------------
　　簡易人壽保險包括生存保險、死亡保險及生死合險，並得以附約方式經營健康保險及傷害保險。  
> 理由：　　原條文以期間之長短作為分類方式並不恰當，爰參照人壽保險之分類，明定簡易人壽保險分為生存保險、死亡保險及生死合險三類，以資明確。另為因應社會大眾之需求，爰增列簡易人壽保險得以附約方式經營健康保險及傷害保險，以因應現代社會結構之轉變，滿足保戶多元化保險需求，加強基層民眾經濟生活之保障。



第五條 (保險金額)
-----------------
　　郵政簡易人壽保險之最高、最低保險金額及同一被保險人之保險金額總數，由交通部會同財政部定之。  
　　保險金額超過前項限額時，其超過部分之契約無效，超過部分所繳之保險費，應予無息退還。  
> 理由：　　一、第一項增列同一被保險人投保郵政簡易人壽保險之保險金額總數由交通部會同財政部定之。

> 　　二、第二項明定保險金額超過前項規定限額之法律效果，以因應實務需要；另同一被保險人保險金額之總數，既已增列於第一項，爰配合酌作文字修正。



第六條 (被保險人免健康檢查)
---------------------------
　　簡易人壽保險對於被保險人，免施以健康檢查。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第七條移列，並酌作文字修正。



第七條 (被保險人)
-----------------
　　非中華民國國民，不得為被保險人。  
　　以未滿十四歲之未成年人，或心神喪失或精神耗弱之人為被保險人訂立之簡易人壽保險契約，其死亡給付部分之最高給付金額，不得超過財政部所規定之喪葬費用。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第九條移列，並酌作文字修正。

> 　　二、增訂第二項「以未滿十四歲之未成年人，或心神喪失或精神耗弱之人為被保險人訂立之簡易人壽保險契約，其死亡給付部分之最高給付金額，不得超過財政部所規定之喪葬費用。」



第八條 (保險契約)
-----------------
　　簡易人壽保險契約（以下簡稱保險契約），得由本人或第三人訂立之。  
　　由第三人訂立之保險契約，未經被保險人書面同意，並約定保險金額者，其契約無效。  
　　被保險人依前項所為之同意，得隨時以書面通知保險人及要保人撤銷之。  
　　被保險人依前項規定行使其撤銷權者，視為要保人終止保險契約。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第十一條移列。

> 　　二、配合實務並參照保險法第一百零四條之規定，第一項明定簡易人壽保險契約，得由本人或第三人訂立之。

> 　　三、第二項規定由第三人訂立之保險契約，應經被保險人以書面為同意並約定保險金額，如有欠缺時，其契約無效。

> 　　四、增訂第三項及第四項，賦予被保險人撤銷先前同意之權利及其法律效果，以加強保障被保險人之權益。

> 　　五、原條文第二項、第三項屬契約變更事項，移列於修正條文第十七條。



第九條 (保險利益)
-----------------
　　以他人為被保險人時，須要保人與被保險人有保險利益。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第十二條移列。

> 　　二、原條文所稱之「經濟上切身利害關係」，其意義有欠明確，易滋紛擾，爰參照保險法第十六條及第二十條規定，修正為保險利益，另受益人依修正條文第十七條規定既由要保人指定，亦無須與被保險人有保險利益，爰將受益人之規定刪除，以杜爭議。



第十條 (保險單)
---------------
　　保險人同意承保後，應填發保險單。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第十四條移列。

> 　　二、郵政簡易人壽保險保險單之格式移列於修正條文第四十二條授權訂定之郵政簡易人壽保險投保規則中規定，爰將原條文第二項刪除。



第十一條 (保險契約生效日)
-------------------------
　　保險契約，自填發保險單之日發生效力。但保險人於同意承保前，預收相當於第一期保險費之金額，保險人應負之保險責任，以保險人同意承保時，溯自預收相當於第一期保險費金額時開始。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第十五條移列。

> 　　二、參照保險法施行細則第二十五條第三項規定，增列但書規定，於保險人預收相當於第一期保險費之金額，其應負之保險責任 ，以其同意承保時，溯及生效。



第十二條 (保費不得起訴請求)
---------------------------
　　簡易人壽保險之保險人，對於保險費，不得以訴訟請求交付。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第二十七條移列。

> 　　二、參照保險法第一百十七條第一項規定，酌作文字修正。



第十三條 (保險契約所生權利之消滅時效)
-------------------------------------
　　續期保險費自繳費日起一個月未交付者，保險人應於十日內催告，並自當期繳費日起算三個月為寬限期間，寬限期間屆滿仍未交付保險費時，其保險契約效力停止。  
　　前項保險契約停止效力後，被保險人發生之保險事故，保險人不負保險責任。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第十九條移列。

> 　　二、按現行郵政簡易人壽保險投保規則第十五條規定，自保險費應繳日起算一個月為寬限期，二個月為猶豫期，逾三個月仍未繳納即停止保險契約效力。按契約之停止效力係屬契約重大事項，宜以法律定之，故改列為本條文。又原郵政簡易人壽保險投保規則在猶豫期間內補繳保費者得加收逾期費，實務上並未實施，亦無續定必要，爰予併入寬限期，合計為三個月，相較於保險法第一百十六條催告後逾一個月未繳保費即停止效力之規定，對要保人較有利。

> 　　三、目前郵政簡易人壽保險實施全面轉帳繳付保險費作業，轉帳比率達九九‧九八籰，且每日轉帳，帳戶結存不足時，均以掛號通知要保人，相關之通知方式並於契約中明定，已具備催告之機制，爰將催告之時期明定之。

> 　　四、增列第二項，明定保險契約停止效力之法律效果。

> 　　五、原條文第二項之情形，實務上極少適用，而且修正條文已刪除恢復效力契約給付削減期（原條文第二十二條）之規定，本項規定已無實質意義，爰予刪除。



第十四條 (恢復保險契約)
-----------------------
　　保險契約停止效力後，要保人得於二年以內申請恢復契約效力。  
　　經保險人同意恢復效力之保險契約，溯自繳清應繳保險費及其利息之日起恢復效力。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第二十條移列。

> 　　二、第一項參照保險法第一百十六條用語，將「回復」修正為「恢復」。

> 　　三、第二項係合併原條文第二項及第三項，並作文字修正。



第十五條 (要保人及被保險人之誠實義務及保險人之契約解除權)
---------------------------------------------------------
　　訂立保險契約或依前條規定申請恢復保險契約效力時，要保人及被保險人對於保險人之書面詢問，應據實說明。  
　　要保人或被保險人故意隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保險人得解除保險契約；其危險發生後，亦同。但要保人或被保險人證明危險之發生與其隱匿、遺漏或為不實之說明無關者，不在此限。  
> 理由：　　一、簡易人壽保險係免體檢契約，為避免逆選擇之道德危險，並使保險人復效同意權之行使有所依循，爰將原條文第十三條修正，於本條修正條文第一項明定訂立保險契約，或依前條規定申請復效時，要保人及被保險人對於保險人之書面詢問應負據實說明之義務，以資明確。

> 　　二、原條文第二十五條第一項有關契約解除權之規定，改列為第二項，並參照保險法第六十四條第二項規定，明定要保人、被保險人故意隱匿或為不實之說明足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保險人得解除契約。惟要保人或被保險人能證明危險之發生與其隱匿、遺漏或為不實之說明無關者，保險人不得解除契約，以加強保障保戶之權益。

> 　　三、原條文第二十五條第二項改列於修正條文第十六條第二項。



第十六條 (解除保險契約)
-----------------------
　　前條解除權之行使，自保險人知有解除之原因後，經過一個月不行使而消滅；或自保險契約訂立或恢復保險契約效力至保險事故發生日滿二年，即有可以解除之原因，亦不得解除保險契約。  
　　依前項規定解除保險契約時，要保人除得依第二十一條規定，申請應得之保單價值準備金外，不得為其他請求。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第二十五條移列。

> 　　二、第一項參照保險法第六十四條第三項有關解約權行使限制之規定，避免法律關係久懸不決，以保障保戶利益。

> 　　三、第二項明定依前項規定解除保險契約時要保人之權利，並參照保險法第一百零九條、第一百十九條規定，將「積存金」修正為「保單價值準備金」。



第十七條 (受益人)
-----------------
　　要保人在訂立保險契約時、保險契約滿期前或保險事故發生前，除保險契約另有約定外，得指定或變更受益人。但被保險人為第三人時，應先得其書面同意。  
　　未指定受益人時，以被保險人死亡為保險給付事由者，其保險金額作為被保險人之遺產；非以被保險人死亡為保險給付事由者，以被保險人為受益人。但保險金給付前被保險人死亡時，其保險金額或保單價值準備金作為被保險人之遺產。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第十一條移列。

> 　　二、第一項係由原條文第二項改列，並增列得指定或變更受益人之時期及條件。

> 　　三、原條文第一項列為修正條文第八條第一項及第二項。

> 　　四、配合修正條文第四條險種之規定，爰將原條文第三項酌作文字修正。



第十八條 (終止保險契約)
-----------------------
　　要保人得隨時向保險人聲明終止保險契約；其終止效力，不溯及既往。  
> 理由：　　文字修正。



第十九條 (受益人領受保險給付)
-----------------------------
　　本法修正施行前訂立之保險契約，於本法修正施行後被保險人死亡時，受益人依下列各款之規定，分別領受保險給付：  
　　一、未滿三個月死亡者，領受所納之全部保險費。  
　　二、滿三個月未滿六個月死亡者，領受保險金額四分之一。  
　　三、滿六個月未滿九個月死亡者，領受保險金額之半數。  
　　四、滿九個月死亡者，領受全部保險金額。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第十六條移列。

> 　　二、原條文削減給付之規定，係基於簡易人壽免體檢，擔心保戶有帶病投保情形，惟修正條文既另行設計違反據實說明義務之解除權，已可排除此類道德危險，並可按其機率於精算保費時反映之，爰於序言明定本條之規定僅適用本法修正施行前訂立之保險契約而被保險人於本法修正施行後死亡者，始有適用。

> 　　三、將序言之「享受利益」修正為「領受保險給付」，俾使條文前後文字一貫。另原條文各款未列入滿六個月、一年及一年六個月當日死亡時之領受金額，爰將各款之「逾」字修正為「滿」。

> 　　四、現行郵政簡易人壽保險投保規則第七條規定：「簡易人壽保險被保險人死亡，依本法第十六條或第二十二條之規定給付。但醫藥進步，危險減少之地區，郵政儲金匯業局得將給付削減期間縮短一半計算；其因意外事故或法定傳染病致死者，不受給付削減期間之限制。」目前台、澎、金、馬地區已依該規定將給付削減期間縮短一半計算，爰配合修正本條各款期間規定，以符實際，並加強對受益人之保障。



第二十條 (保險人免責事由)
-------------------------
　　保險契約有下列各款情事之一者，保險人除依第二十一條之規定辦理外，不負給付保險金額之責任：  
　　一、被保險人在保險契約發生效力或恢復效力後一年以內故意自殺者。  
　　二、要保人故意致被保險人於死。  
　　三、被保險人因犯罪處死、拒捕或越獄致死者。  
　　四、被保險人因戰爭或其他變亂致死者。  
　　五、健康保險之被保險人故意自殺或墮胎所致疾病、殘廢、流產或死亡；傷害保險之被保險人故意自殺，或因犯罪行為所致傷害、殘廢或死亡。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第二十三條移列。

> 　　二、第一款參照保險法第一百十六條用語，將「回復」修正為「恢復」；另就「自殺」酌作文字修正為「故意自殺」。

> 　　三、第二款參照保險法第一百二十一條第三項規定修正。

> 　　四、第三款係參照保險法第一百零九條第三項增訂，將被保險人因犯罪處死、拒捕或越獄致死之情形，明定為除外責任，以維公序良俗。

> 　　五、增訂第四款，將現行郵政簡易人壽保險投保規則第六條第一項有關戰爭或其他變亂（內亂或其他類似之武裝變亂）所致之危險，列為除外責任之範圍，以資周延。

> 　　六、原條文第三款規定事項，依保險法第一百二十一條規定，僅為受益人喪失受益權，保險人仍應負保險給付責任，爰予刪除；另增訂第二十二條之配套規定，以加強保障保戶之權益。

> 　　七、原條文第四款規定過於嚴苛，爰予刪除，以增進保戶權益。

> 　　八、增訂第五款，配合修正條文第四條增列之險種，參照保險法第一百二十八條、第一百三十三條之規定，增列健康保險及傷害保險之除外責任。



第二十一條 (要保人申請返還保單價值準備金)
-----------------------------------------
　　有第十六條、第十八條或前條第一款、第三款、第四款情事發生，其保險費已付足一年以上者，要保人得依規定，申請返還其應得之保單價值準備金。  
　　有前條第二款情事發生，其保險費已付足一年以上者，保險人應將其保單價值準備金給付與應得之人。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第二十四條移列。

> 　　二、第一項除參照保險法第一百十九條第一項規定，將保險費已付足之期數縮短為一年外，並配合條次調整變更酌作修正，並明列要保人得依規定申請返還其應得之保單價值準備金。

> 　　三、增列第二項，參照保險法第一百二十一條第三項之規定，將修正條文第二十條第二款有關要保人故意致被保險人於死時，明定保單價值準備金之處理方式。



第二十二條 (受益人喪失請求保險金額之事由)
-----------------------------------------
　　受益人故意致被保險人於死或雖未致死者，無請求死亡人壽保險金額之權。  
　　受益人故意傷害被保險人者，無請求傷害保險金額之權。  
　　前二項情形，有其他受益人，由其他受益人平均領受全部保險金額，無其他受益人時，其保險金額作為被保險人遺產。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、參照保險法第一百二十一條及第一百三十四條規定，於第一項及第二項分別規定受益人喪失請求保險金額之事由。

> 　　三、保險金額既屬於可分債權，於受益人喪失請求權，而有其他受益人時，依民法第二百七十一條法理，應由各債權人平均分受。無其他受益人時，其保險金額本應作為被保險人遺產，爰於第三項明定之。



第二十三條 (要保人申請借款)
---------------------------
　　簡易人壽保險之保險費付足一年以上者，要保人得以保險單為質，在其保單價值準備金額內，向保險人申請借款。  
　　前項借款未清償前，因保險契約效力停止、終止、滿期或發生保險事故時，其所欠之本息，應於給付之金額內扣抵之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第三十條移列。

> 　　二、第一項除參照保險法第一百二十條第一項規定，將應交付保險費之期數縮短為一年外，並酌作文字修正。

> 　　三、第二項酌作文字修正。



第二十四條 (代位不適用)
-----------------------
　　簡易人壽保險之保險人，不得代位行使要保人或受益人因保險事故所生對於第三人之請求權。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第二十六條移列，內容未修正。



第二十五條 (保險契約所生權利之消滅時效)
---------------------------------------
　　由保險契約所發生之權利，自得為請求之日起，逾五年不行使而消滅。  
> 理由：　　條次變更，本條為原條文第二十九條移列，內容未修正。



第二十六條 (保險契約權利移轉或出質之效力)
-----------------------------------------
　　由第三人訂立之保險契約，其權利之移轉或出質，非經被保險人以書面承認，不生效力。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第二十八條移列。

> 　　二、參照保險法第一百零六條之規定，酌作文字修正。



第二十七條 (保險資金之運用)
---------------------------
　　郵政簡易人壽保險資金之運用，除存款外，依保險法第一百四十六條第一項第一款至第三款、第五款、第七款、第八款、第一百四十六條第三項、第一百四十六條之一至第一百四十六條之四、第一百四十六條之七及第一百四十六條之八之規定辦理。  
　　中華郵政公司得經交通部核可，提供重大公共建設計畫之融資所需款項。但其提供總額，不得超過資金總額百分之三十。  
　　前二項所稱資金，包括業主權益及各種責任準備金。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第三十四條移列。

> 　　二、原條文前段改列為第一項，並規定簡易人壽保險資金運用，除存款外，應適用保險法條文。

> 　　三、原條文後段改列為第二項，並酌作文字修正。

> 　　四、參照保險法第一百四十六條第二項規定，增列第三項以明定前二項所稱資金之定義。

> 　　五、本條文所引保險法第一百四十六條第一項第七款、第八款、第三項、第一百四十六條之一、第一百四十六條之三、第一百四十六條之四、第一百四十六條之七所稱之主管機關為財政部。



第二十八條 (會計獨立)
---------------------
　　郵政簡易人壽保險之會計帳務，應獨立處理之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第三十二條移列。

> 　　二、配合郵政機關改制公司，酌作文字修正。



第二十九條 (資本之核定及保證金之繳存)
-------------------------------------
　　郵政簡易人壽保險之資本，由交通部報請行政院核定，並按資本總額百分之十五繳存保證金於國庫。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、參照保險法第一百三十七條第一項、第一百三十九條及第一百四十一條規定，明定郵政簡易人壽保險資本之訂定程序及保證金繳交之規定。



第三十條 (免稅)
---------------
　　中華郵政公司成立前簽訂之郵政簡易人壽保險契約、因契約所得之利益及各種文據簿籍，免納一切稅捐；中華郵政公司成立後簽訂之契約、因契約所得之利益與各種文據簿籍，及供郵政簡易人壽保險業務使用之郵政公用物，自公司成立之日起五年內，免納一切稅捐。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第三十六條移列。

> 　　二、中華郵政公司經營之簡易人壽保險其屬公司成立前簽訂之契約及因契約所得之利益並各種文據簿籍，免納一切稅捐，理由如下：

> 　　　（一）郵政簡易人壽保險之開辦，旨在配合國家社會安定政策，鼓勵國民參加簡易人壽保險，以安定國民基本經濟生活，免稅之規定可以降低保單之附加費用，進而提供較低廉之保險費，實質鼓勵國民投保。

> 　　　（二）壽險契約具長期性之特質，目前發售之郵政簡易人壽保險保單之費率係基於免稅條件之基礎下計算，一旦開始繳納稅款，則目前二○九萬件有效契約，保額新臺幣六、八九六億元之月保費收入新臺幣七十六億元均未包括其稅負成本，將導致營業收益被稅負侵蝕。

> 　　三、中華郵政公司經營之簡易人壽保險其屬公司成立後簽訂之契約，自中華郵政公司成立之日起五年內，免納一切稅捐，理由如下：

> 　　　（一）現行或修正草案之簡易人壽保險法對郵政簡易人壽之保險種類及保險金額均有所限制和規範，郵政公司化後，仍無法和其他保險公司作立足點平等之公平競爭，允宜維持一段免稅期間。

> 　　　（二）郵政機構改制公司後，仍為百分之百國營公司，除盈餘應解繳國庫外，所有政策性任務及負擔之社會責任並未改變，在尚未完全釐清政策性任務及社會責任，並按稅負核計反映成本之前，其免稅允宜持一段時日，爰明定於該公司成立之日起五年內，免納一切稅捐。



第三十一條 (相關辦法之訂定)
---------------------------
　　郵政簡易人壽保險有關之各種保險單條款、保險費與其他相關資料、銷售前採行之程序、負責人資格、精算人員資格、聘用與簽證、核保理賠人員資格、業務員管理及其他相關事項之辦法，由交通部會同財政部定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、郵政機構經營簡易人壽保險業務，係依據本法之規定辦理，有關郵政簡易人壽保險保單條款、保險費、銷售前採行之程序、負責人、精算人員、核保理賠人員資格、業務員管理等事項，與保險法第一百四十四條之規定，尚有諸多不同。為避免中華郵政公司改制後即不能符合前述保險法之規定，有另訂規範必要，爰將上述事項納入由交通部會同財政部訂定之辦法中，以應實際需要。



第三十二條 (法令之不適用)
-------------------------
　　除本法另有規定外，保險法第一百三十七條、第一百三十七條之一、第一百三十八條之一、第一百三十九條、第一百四十一條、第一百四十四條、第一百四十五條、第一百四十六條第一項第四款、第六款、第四項與第五項、第一百四十六條之五、第一百四十六條之六、第一百四十七條、第一百四十九條第二項至第七項、第一百四十九條之一至第一百六十三條第一項、第一百六十四條至第一百七十四條、第一百七十六條及第一百七十七條，於郵政簡易人壽保險不適用之。  
　　中華郵政公司成立五年後，保險法第一百四十三條之四第一項至第三項規定，於郵政簡易人壽保險適用之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、中華郵政公司係百分之百國營公司，有關業務經營之監督，除本法之規定外，另有中華郵政公司設置條例、國營事業管理法、預算法、結算法、審計法等公務機關管理之法律及行政管理、監督機制，與一般保險業純依保險法管理之情形有別，故保險法第五章、第六章有關保險業管理之規定，不宜全部適用於中華郵政公司，爰將不適用之條文列舉，以應中華郵政公司之實際需要。



第三十三條 (違反資金運用及禁止兼營之處罰)
-----------------------------------------
　　中華郵政公司經營業務違反保險法第一百三十八條第一項、第二項、第三項、第一百四十六條第一項第一款至第三款、第五款、第七款、第八款、第二項、第三項、第一百四十六條之一、第一百四十六條之二、第一百四十六條之三第一項、第二項、第四項、第一百四十六條之四、第一百四十六條之七或第一百六十三條第二項規定者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。  
　　中華郵政公司違反保險法第一百四十六條之三第三項或第一百四十六條之八第一項規定者，其行為人，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以下罰金。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為確保中華郵政公司資金運用之安全及兼營之禁止等，爰參照保險法第一百六十七條之一、第一百六十八條之規定，增訂相關罰則。



第三十四條 (違反財務業務檢查之處罰)
-----------------------------------
　　財政部依保險法第一百四十八條規定派員，或委託適當機構或專業經驗人員，檢查中華郵政公司之業務及財務狀況或令中華郵政公司於期限內報告營業狀況時，中華郵政公司之負責人或職員有下列情形之一者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰：  
　　一、規避、妨礙或拒絕檢查。  
　　二、隱匿或毀損業務或財務狀況之帳冊文件。  
　　三、對檢查人員詢問其職務上之事項，無正當理由不為答復或故意答復不實。  
　　四、屆期不提報財務報告、財產目錄或其他有關資料及報告，或提報不實、不全或未於規定期限內繳納查核費用。  
　　中華郵政公司之關係企業或其他金融機構，於財政部依保險法第一百四十八條第四項派員檢查時，怠於提供財務報告、帳冊、文件或相關交易資料者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、參照保險法第一百六十八條之一，明定中華郵政公司及其關係企業或其他金融機構違反財務業務檢查之罰則。



第三十五條 (違反經營簡易人壽保險業務行為之處罰)
-----------------------------------------------
　　中華郵政公司負責人或職員，或以他人名義投資而直接或間接控制中華郵政公司之人事、財務或業務經營之人，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害中華郵政公司之利益，而為違背中華郵政公司經營簡易人壽保險業務之行為，致生損害於中華郵政公司之財產或利益者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金。  
　　中華郵政公司負責人或職員，或以他人名義投資而直接或間接控制中華郵政公司之人事、財務或業務經營之人，二人以上共同實施前項犯罪之行為者，得加重其刑至二分之一。  
　　前二項之未遂犯罰之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為避免中華郵政公司負責人、職員，或有控制關係之他人對中華郵政公司意圖損害而有違背中華郵政公司經營簡易人壽保險業務之行為，爰參照保險法第一百六十八條之二增訂罰則。



第三十六條 (未提撥安定基金之處罰)
---------------------------------
　　中華郵政公司對於安定基金之提撥，如未依限或拒絕繳付者，財政部得視情節之輕重，處新臺幣二十四萬元以上一百二十萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為保障投保大眾之權益，爰參照保險法第一百六十九條之二，明定中華郵政公司未依規定提撥安定基金之罰則。



第三十七條 (違反強制或禁止規定、責任準備金提存或計算等之處罰)
-------------------------------------------------------------
　　中華郵政公司有下列情形之一者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並得撤換其核保或精算人員：  
　　一、違反第五條第一項、第七條、第八條第二項、第九條、第十三條第一項、第十七條第一項但書、第二十六條、第二十八條之規定。  
　　二、違反依第四十二條訂定之郵政簡易人壽保險投保規則有關責任準備金提存或計算之規定。  
　　三、違反依第三十一條所定辦法中有關強制或禁止之規定。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定違反本法條文中有關強制或禁止規定或應為一定行為而不為者之罰則。

> 　　三、參照保險法第一百七十一條規定，增訂違反郵政簡易人壽保險投保規則有關責任準備金提存或計算之規定及本法修正條文第三十一條訂定之監督管理辦法之罰則，以強化中華郵政公司經營之安全與穩健。



第三十八條 (違反營運資訊揭露之處罰)
-----------------------------------
　　中華郵政公司違反保險法第一百四十八條之二第一項規定，未提供說明文件供查閱、所提供之說明文件未依規定記載、或所提供之說明文件記載不實者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。  
　　中華郵政公司違反保險法第一百四十八條之二第二項規定，未依限向財政部報告或主動公開說明，或向財政部報告或公開說明之內容不實者，處新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為保障投保人之權益，滿足資訊公開之要求，爰參照保險法第一百七十一條之一明定違反營運資訊揭露之罰則。



第三十九條 (連續處罰)
---------------------
　　中華郵政公司經依本法規定處罰並限期令其改正後，屆期仍不改正者，得按次連續處罰。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、配合相關罰則之規定，增列對經命限期改正，屆期仍不改正者之處罰。



第四十條 (處罰機關)
-------------------
　　本法所定之行政處罰，由財政部為之，並應通知交通部。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定財政部為本法之處罰機關。



第四十一條 (強制執行)
---------------------
　　依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期不繳納者，依法移送強制執行。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、明定依本法所處之罰鍰經限期繳納，屆期不繳納者，依行政執行法移送強制執行。



第四十二條 (保險契約、保險給付、保險費率及責任準備金相關規則之訂定)
-------------------------------------------------------------------
　　郵政簡易人壽保險契約之保險單格式、契約成立、變更、恢復、終止與借款之條件、保險金額給付、保險費率、責任準備金之種類、提存與計算及其他相關事項之規則，由交通部會同財政部擬訂，報行政院核定。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第八條移列。

> 　　二、將原條文第八條、第十一條及第三十七條合併修正為本條。另原條文第八條之「積存金」，即保險人未來清償保險金責任之金額，為與保險法之用語一致，爰修正為「責任準備金」。



第四十三條 (施行日)
-------------------
　　本法施行日期，由行政院以命令定之。  
> 理由：　　一、條次變更，本條為原條文第三十八條移列。

> 　　二、配合郵政機關公司化之體制變革，授權本院另以行政命令訂定本法施行日期。