第一條 
-------
　　公務人員為加強為民服務、提昇工作效率、維護其權益、改善工作條件並促進聯誼合作，得組織公務人員協會。  
　　公務人員協會之組織、管理及活動，依本法之規定；本法未規定者，適用民法有關法人之規定。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會成立之宗旨及公務人員協會適用本法與相關法律之順序。

> 　　二、由於公務人員係公共服務之提供者，其服務品質之良窳及工作效率之提昇，攸關全體國民之權利與福祉，唯有保障憲法所賦予公務人員結社的基本權利，讓公務人員組織團體，進而爭取相關權益並激勵工作士氣，始能更有效率從事為民服務工作。另觀諸美、日、英、法、德等國之立法例，均允許公務人員得依法組織公務人員團體，行使其結社權，以維護公務人員權益、改善其工作條件及增進其工作效率，本法為保障公務人員之結社權，並考量公務人員依法執行職務，與國家政務、教育與公營事業之推動、營運以及民眾權益關係至鉅之特性，期能兼顧國家與公共利益之維護，爰參酌各國立法例，並配合我國國情，於第一項揭示公務人員協會之成立宗旨。

> 　　三、第二項前段所稱公務人員協會之組織、管理及活動應適用本法之規定，其理由如下：

> 舗由於公務人員基準法草案已明定公務人員與國家間，係基於公法上之職務關係，依法行使權利、履行義務。與勞工與雇主間之勞雇關係不同，因此，公務人員不宜與勞工同適用工會法組織工會，而應另定專法以為規範。

> ???復查公務人員執行職務與公共利益及國家安全息息相關，尚不宜參照工會法之規定，賦予公務人員完整之勞動三權，如果將本法定位為工會法之特別法，不但與勞工組織之相關法規無法明確劃分，且與公務人員並非勞工之基本概念亦有未合。是以，公務人員依本法所組織之團體，應與勞工依工會法所組織之團體有所區隔，本法不但非屬工會法之特別法，並應完全排除工會法之適用。

> 另為免掛一漏萬，並基於本法第三條規定公務人員協會具備公益性社團法人之屬性，爰於本條第二項後段規定，本法未規定者，適用民法有關法人之規定，至於民法有關法人之規定，係指如民法第二十六條、第二十八條、第三十三條、第三十四條、第三十六條、第五十六條有關法人之權利能力、侵權行為責任、妨礙監督之處罰、許可之撤銷、宣告解散原因、總會決議無效之宣告等規定。



第二條 
-------
　　本法所稱公務人員，指於各級政府機關、公立學校、公營事業機構（以下簡稱機關）擔任組織法規所定編制內職務支領俸（薪）給之人員。  
　　前項規定不包括政務人員、機關首長、副首長、軍職人員、公立學校教師及各級政府所經營之各類事業機構中，對經營政策負有主要決策責任以外之人員。  
> 理由：　　明定本法所稱公務人員之定義。



第三條 
-------
　　公務人員協會為法人。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會具有法人之地位。

> 　　二、公務人員協會因與公共利益關係密切，具備公益性社團之屬性，爰參照相關立法體例，賦予公務人員協會公益性社團法人之地位，得依法行使權利、履行義務。



第四條 
-------
　　公務人員協會之組織分為下列二級：  
　　一、機關公務人員協會。  
　　二、全國公務人員協會。  
　　前項機關公務人員協會包括：  
　　一、國民大會、總統府、國家安全會議、五院之機關公務人員協會。  
　　二、各部及同層級機關之機關公務人員協會。  
　　三、各直轄市、縣（市）之機關公務人員協會。  
> 理由：　　一、本條係規定各級公務人員協會之組織。

> 　　二、有關公務人員團體，其組織模式大致可區分為：以機關別或區域別單軌制為組織模式及以機關別與職業別雙軌制為組織模式等二種。鑒於單以區域別作為組織模式，其成員將包括各類別公務人員、不同性質機關之公務人員及分屬中央機關與地方機關之公務人員，異質性頗高，所訴求目標實難求一致，且各個機關內與全體公務人員權益息息相關之問題如升遷、獎懲、共同福利之爭取及工作條件之改善等，勢將無法一一兼顧，難以彰顯協會應有之功能。經審慎研酌，為配合我國行政機關之層級與生態，爰將公務人員協會區分為「機關公務人員協會」、「全國公務人員協會」二級，即以中央政府機關及地方政府機關作為公務人員協會之組織基礎，其中因中央政府機關之機關所在地並無以行政區域為劃分之事實，擬以各部及同層級以上機關為籌組機關公務人員協會範圍，而地方政府機關之機關所在地大多位於行政區域內，且包括地方行政機關與地方立法機關，為考量地方立法機關之編制人數大多未及本法第十條所定籌組協會之門檻人數（三十人）及保障地方政府機關公務人員結社之實際需要，擬明定地方政府機關公務人員協會係以各該行政區域內所有之地方機關為籌組範圍。

> 　　三、本法未以職業別作為公務人員協會組織模式，係因採以機關別作為組織模式，在相當程度上已可涵括各種職業別之公務人員，並可凝聚該機關人員向心力，且查目前相同工作性質之公務人員已有依人民團體法之規定向內政部登記成立社會團體者，例如：中華民國法官協會、女法官協會及郵、電、航運、職訓等公務人員所組成之社會團體等均屬之，是以，為免成員重疊，減損對組織之向心力，爰未採以職業別作為組織模式。



第五條 
-------
　　公務人員協會之主管機關如下：  
　　一、全國公務人員協會、國民大會、總統府、國家安全會議、五院、各部及同層級之機關公務人員協會，其主管機關為銓敘部。  
　　二、各直轄市、縣（市）之機關公務人員協會，其主管機關為各該直轄市政府、縣（市）政府。  
　　公務人員協會所興辦之事業應受各該目的事業主管機關之指導、監督。  
> 理由：　　一、本條係規定各級公務人員協會之主管機關。

> 　　二、茲參酌人民團體法之立法體例，人民團體之主管機關有一元指導、監督與二元指導、監督之分別，倘人民團體之許可、立案、登記、組織輔導與其目的事業之活動分由不同主管機關與目的事業主管機關指導、監督者，稱為二元指導、監督；如其組織與目的事業活動均由同一主管機關指導、監督者，稱為一元指導、監督。本法係採二元指導、監督，對公務人員協會組織運作之主管機關，為免除球員兼裁判之疑慮，並適度釐清中央及地方業務之權責，爰配合公務人員協會之組織模式，區分為全國公務人員協會、總統府、國家安全會議、五院、各部及同層級機關之機關公務人員協會，其主管機關為銓敘部；各直轄市、縣（市）之機關公務人員協會，其主管機關為各直轄市政府或縣（市）政府，由其人事機構在直轄市政府為人事處；在縣（市）政府為人事室辦理。另公務人員協會為會員謀福利所興辦之事業，如幼稚園、托兒所及其他依法應受各主管機關監督之事業，自應受各該目的事業主管機關之指導與監督。



第六條 
-------
　　公務人員協會對於下列事項，得提出建議：  
　　一、考試事項。  
　　二、公務人員之銓敘、保障、撫卹、退休事項。  
　　三、公務人員任免、考績、級俸、陞遷、褒獎之法制事項。  
　　四、公務人員人力規劃及人才儲備、訓練進修、待遇調整之規劃及擬議、給假、福利、住宅輔購、保險、退休撫卹基金等權益事項。  
　　五、有關公務人員法規之制（訂）定、修正及廢止事項。  
　　六、工作簡化事項。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會得建議之事項。

> 　　二、由於公務人員係公共服務之提供者，其服務品質之良窳及工作效率之提昇，攸關全體國民之權益與福祉，而公務人員組織團體之目的，主要在以團體之力量，維護會員之權益與改善其工作條件，且目前法令並未禁止公務人員向主管機關提出建議，爰以公務人員基準法草案第五十八條有關公務人員協會之宗旨、憲法增修條文第六條有關考試院掌理事項、銓敘部組織法及行政院人事行政局組織條例所定職掌中，與公務人員權益相關事項為範圍，明定公務人員協會得建議事項。



第七條 
-------
　　公務人員協會對於下列事項，得提出協商：  
　　一、辦公環境之改善。  
　　二、行政管理。  
　　三、服勤之方式及起訖時間。  
　　有下列各款情形之一者，不得提出協商：  
　　一、法律已有明文規定者。  
　　二、依法得提起申訴、復審、訴願、行政訴訟之事項。  
　　三、為公務人員個人權益事項者。  
　　四、與國防、安全、警政、獄政、消防及災害防救等事項相關者。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會得協商之事項及不得協商之事項。

> 　　二、鑒於公務人員協會成立之宗旨，係藉由團體力量，以維護公務人員之相關權益，爰於第一項明定公務人員協會得協商事項，茲分別說明如下：

> 　　　(一)參酌公務人員基準法草案第五十八條之體例，本法爰於第一條將工作條件之改善列為公務人員協會成立宗旨之一，主要係指公務人員以組織團體的方式謀求多數公務人員工作條件之改善，且世界先進國家如美、英、德、法、日等國亦將工作條件之改善列為公務員團體成立宗旨之一。是以，為達成公務人員組織團體之目的，爰將工作條件之改善事項列為得協商事項，惟為期範圍明確，明定以辦公環境之改善及行政管理等工作條件之改善為限。

> 　　　(二)至於服勤方式及起迄時間，因其攸關機關之作息，為考量各級機關層級與屬性並不相同，爰配合彈性上班之潮流趨勢，在法定上班時數不變之前提下，將其列為得協商事項。

> 　　三、本條第二項係規定不得協商之情形，其理由如下：

> 　　　(一)關於法律已有明文規定之事項，因涉及修法問題，非行政機關所能完全主導，故規定不適用協商之機制。

> 　　　(二)依法得提起申訴（含再申訴）、復審（含再復審）、訴願、行政訴訟之事項，因已有公務人員保障法、訴願法、行政訴訟法等相關法律予以保障 及救濟途徑，因此，無再適用協商機制之必要。

> 　　　(三)因查公務人員協會之成立在於維護多數會員之權益而非少數人之利益。且查公務人員個人權益事項如受侵害，現行之公務人員保障法、訴願法、行政訴訟法等相關法律已有完備之救濟程序，爰規定僅為公務人員個人權益事項者，不得協商。

> 　　　(四)世界先進國家大多保障公務人員之結社權，惟基於機關之特殊性，亦有明文排除工作性質與國家安全及公共利益相關人員之加入。鑒於本法以保障公務人員之結社權為立法目的，因此，對於工作性質與國家安全及公共利益相關之公務人員，仍應保障其結社權，但規定協商事項如與國防、安全（包括國家安全、機關安全等保障相關事項）、警政、獄政、消防及災害防救等事項相關者，不得提出協商。



第八條 
-------
　　公務人員協會得辦理下列事項：  
　　一、會員福利事項。  
　　二、會員訓練進修事項。  
　　三、會員與機關間或會員間糾紛之調處與協助。  
　　四、學術講座之舉辦、圖書資料之蒐集及出版。  
　　五、交流、互訪等聯誼合作事項。  
　　六、接受政府機關或公私團體之委託事項。  
　　七、會員自律公約之訂定。  
　　八、其他法律規定事項。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會得辦理之事項。

> 　　二、鑒於公務人員組織團體之目的，主要在以團體之力量爭取會員之權益，並改善其工作條件，爰參照相關法令之規定及本法第一條所定公務人員協會成立宗旨，明定公務人員協會得辦理之事項，即各級公務人員協會得依會務自主原則，斟酌協會本身之特性與需要，自行選擇並決定欲達成之事項。



第九條 
-------
　　公務人員得依本法組織及加入機關公務人員協會。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員得依本法自由入會與組織機關公務人員協會。

> 　　二、茲以結社自由係世界潮流，亦為憲法第十四條所明定之人民基本權利，並不因人民被選任為公務人員而有所差別，且公務人員基準法草案第五十九條第一項亦規定公務人員得依其志願加入公務人員協會，故本法應與公務人員基準法所規定之自由入會原則一致，至於公務人員參加公務人員協會後，如基於感受不到參加協會之利益或認為協會與其成立之目的已不相符等原因，則可依其意願退出協會，此自為自由入會制當然結論。



第十條 
-------
　　公務人員協會之發起及籌組，依下列規定：  
　　一、機關公務人員協會：  
　　　（一）國民大會、總統府、國家安全會議、五院，經各該機關公務人員三十人以上之發起；各部及同層級機關，經各該機關或其所屬機關公務人員三十人以上之發起，得籌組機關公務人員協會。機關公務人員人數未達三十人者，得加入同層級機關之機關公務人員協會。  
　　　（二）各直轄市、縣（市）經行政區域內地方機關之公務人員三十人以上之發起，得籌組各直轄市、縣（市）之機關公務人員協會。  
　　　（三）國民大會、總統府、國家安全會議、五院、各部及同層級機關公務人員協會應冠以各該機關名稱；各直轄市、縣（市）之機關公務人員協會應冠以行政區域名稱。  
　　　（四）各機關成立之機關公務人員協會以一個為限。  
　　二、全國公務人員協會：  
　　　（一）依本法成立之國民大會、總統府、國家安全會議、五院、各部及同層級機關公務人員協會數超過國民大會、總統府、國家安全會議、五院、各部及同層級機關總數四分之一時及各直轄市、縣（市）之機關公務人員協會數超過直轄市、縣（市）總數二分之一時，得共同發起、籌組全國公務人員協會。  
　　　（二）全國公務人員協會應冠以中華民國名稱。  
　　各部及同層級機關其所屬機關、各直轄市、縣（市）行政區域內地方機關之公務人員會員，得於服務機關內組成各該部及同層級機關公務人員協會之分會或各該直轄市、縣（市）機關公務人員協會之分會。但同一機關以設一分會為限。  
　　前項分會受其機關公務人員協會之指導處理一切事務。  
> 理由：　　一、本條係規定各級公務人員協會發起、籌組之方式，其中機關公務人員協會採個人會員制，全國公務人員協會採團體會員制。

> 　　二、為彰顯協會之代表性，爰參酌人民團體法之規定，於第一項將機關公務人員協會發起人數訂為三十人。兩者不同之處，主要係考量各直轄市及縣（市）中，除地方行政機關以外，尚有地方立法機關，而地方立法機關公務人員人數大多未達本法籌組門檻之三十人，如僅規定地方行政機關之公務人員得籌組各直轄市、縣（市）機關公務人員協會，勢必無法含括地方立法機關之公務人員，是以，基於組織機關公務人員協會之基礎與條件不同，爰將機關公務人員協會之發起、籌組作不同之規定。

> 　　三、鑒於得籌組機關公務人員協會之各部及同層級機關，部分機關預算員額數尚未達本法所定籌組機關公務人員協會之最低門檻三十人，為保障該類機關公務人員結社權利，爰予以明定得籌組機關公務人員協會之機關，其機關內公務人員人數未達三十人者，得加入同層級機關之機關公務人員協會。另為配合大法官會議釋字第四七九號解釋之意涵，爰予以明定各級公務人員協會應冠以各該層級協會名稱，亦即國民大會、總統府、國家安全會議、五院、各部及同層級機關公務人員協會應冠以各該機關名稱；而各直轄市、縣（市）之機關公務人員協會應冠以行政區域名稱；至於全國公務人員協會則應冠以中華民國名稱。

> 　　四、全國公務人員協會之發起、籌組，係以機關公務人員協會為範圍，採團體會員制，鑒於中央各部及同層級以上機關總數為六十個，而地方各直轄市、縣（市）行政區域計二十五個，為考量兩者籌組全國公務人員協會代表性之平衡，爰規定依本法成立之國民大會、總統府、國家安全會議、五院、各部及同層級機關公務人員協會數超過國民大會、總統府、國家安全會議、五院、各部及同層級機關總數四分之一時（按：約十五個）及各直轄市、縣（市）機關公務人員協會超過直轄市、縣（市）總數二分之一（按：約十三個），即得共同發起、籌組全國公務人員協會。

> 　　五、另為保障各部及同層級機關其所屬機關、各直轄市、縣（市）行政區域內地方機關之公務人員結社基本權利及實際需要，爰明定各部及同層級機關其所屬機關、各直轄市、縣（市）行政區域內地方機關之公務人員，得於服務機關內組成各該部及同層級機關公務人員協會或各該直轄市、縣（市）機關公務人員協會之分會，但同一機關以設一分會為限。有關分會事務則應接受其機關公務人員協會之指導，至於各分會成立之標準及與機關公務人員協會間之權利與義務等事宜，基於本法僅規定協會組織架構分為機關公務人員協會及全國公務人員協會二級，是以，上開分會成立事宜，宜由各機關公務人員協會本於會務自主原則，依機關特性自行於章程中分別訂定為妥。



第十一條 
---------
　　發起、籌組公務人員協會，應由發起人檢具申請書、章程草案及發起人名冊，向主管機關申請立案。  
　　發起人經向主管機關申請立案後，應組成籌備會，辦理會員招募、召開成立大會等籌備工作。但機關公務人員協會成立大會之召開，於招募會員人數超過機關預算員額數三分之一時，始得為之。  
　　召開成立大會應函請主管機關備查，主管機關得派員列席。  
　　公務人員協會應於成立大會召開後三十日內，檢具章程、會員名冊、理事、監事及會務人員簡歷冊各一份，報請主管機關許可。合於本法規定者，由主管機關發給立案證書及圖記。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會發起、籌備及成立之程序。

> 　　二、由於本法區分公務人員協會組織層級為機關公務人員協會與全國公務人員協會二級，其中機關公務人員協會係採個人會員制，為避免因少數個人會員發起即得籌組機關公務人員協會，形成機關內同時併存數個協會彼此競逐之情形，是以，除於第十條規定各機關成立各該機關公務人員協會以一個為限外，並於本條第二項規定，需俟招募會員人數超過機關預算員額數三分之一時始能召開成立大會，以彰顯機關公務人員協會之代表性暨符合民主原則。

> 　　三、為使主管機關瞭解公務人員協會發起及籌備情形，參照人民團體法第九條第二項規定，明定召開公務人員協會之成立大會應函請主管機關備查。又根據相關職業團體法規及訪談內政部所提供之資料，以法律明定為法人之團體，係於召開成立大會後將章程、會員及會務人員名冊等送主管機關立案即可，並不需依民法規定至法院辦理登記手續。



第十二條 
---------
　　公務人員協會章程應載明下列事項：  
　　一、名稱。  
　　二、宗旨。  
　　三、會址。  
　　四、組織。  
　　五、會員之入會、出會及除名。  
　　六、會員之權利與義務。  
　　七、理事、監事與候補理事、候補監事之名額、權限、任期及其選任與解任。  
　　八、會議。  
　　九、經費及會計。  
　　十、財產之處分。  
　　十一、章程之修改。  
　　十二、定有會員代表大會者，其組織、會員代表之權限、任期及其選任與解任。  
　　十三、定有獎懲事項者，其事項。  
　　十四、設有基金者，其設立與管理事項。  
　　十五、興辦事業者，其事業名稱及相關事項。  
　　十六、其他依法令規定應載明之事項。  
　　公務人員協會章程之訂定或修改，應有全體會員或會員代表過半數之出席，並經出席會員或會員代表三分之二以上之同意。  
　　公務人員協會章程之修改，應函請主管機關備查。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會章程應載明事項及其訂定、修改程序。

> 　　二、本條第一項係規定有關公務人員協會章程應載明事項。按章程為法人組織及活動之基準，其內容將關係未來公務人員協會之功能是否健全及運作是否順暢，爰參照人民團體法之規定及相關職業團體之體例，訂定其應載明之事項；又因各協會之會員屬性各異，數目不一，倘以一致化之標準，統一規定其章程應載明事項，則難免不符各協會之實際情況，基於會務自主之考量，爰將會員代表大會、獎懲、基金、事業等事項，由各協會斟酌本身之需要自行決定，並載明於章程中。

> 　　三、本條第一項第十二款規定會員代表大會由各協會自行斟酌本身之需要決定是否予以設置，主要係考量各協會會員數多寡不一，召開會員大會時需克服之技術性問題亦不同，是以，除全國公務人員協會因影響深遠，其會員代表之選任應依本法第二十六條之規定辦理外，對於各機關公務人員協會會員代表大會之設置與否，基於會務自主之考量，應由各協會斟酌本身之需要自行決定，倘決定設置，則其組織、會員代表之權限、任期及其選任與解任等事宜，應載明於各協會章程之中；會員代表權利義務之行使與會員同。

> 　　四、本條第二項係鑒於章程載明之事項攸關協會之運作，對於章程之訂定或修改，理應格外慎重，爰明定章程之訂定或修改，應有全體會員（會員代表）過半數之出席，並經出席會員（會員代表）三分之二以上之同意。惟機關公務人員協會之會員代表制度，係基於機關會員人數之考量所為之技術性設計，其產生係透過會員之選舉，是為避免人民團體法之會員（會員代表）體例，有引致上下不對等關係之疑慮，同時基於文字簡潔考量，爰訂定為「會員或會員代表」。

> 　　五、本條第三項係規定公務人員協會章程之修改，應函請主管機關備查。



第十三條 
---------
　　公務人員協會置理事、監事，分別組成理事會、監事會。理事、監事由全體會員或會員代表就會員中選任，其名額依下列之規定：  
　　一、機關公務人員協會置理事五人至十五人。  
　　二、全國公務人員協會之理事總額不得逾三十五人。  
　　三、各級公務人員協會之監事名額不得超過該協會理事名額三分之一。  
　　四、各級公務人員協會均得置候補理事、候補監事，其名額不得超過該協會理事、監事名額三分之一。  
　　前項各款理事、監事之變更，應函請主管機關備查。  
　　理事、監事名額在三人以上者，得分別互選常務理事及常務監事，其名額不得超過理事或監事總額之三分之一；並由理事就常務理事中選舉一人為理事長，對外代表協會，其不設常務理事者，就理事中互選之。常務監事在三人以上時，應互推一人為監事會召集人。  
　　理事、監事不得兼任協會會務人員。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會理事會、監事會之組成；理事、監事、理事長、監事會召集人等職務之選任；理事、監事名額及其兼職限制等事宜。

> 　　二、為方便公務人員協會會務運作並兼顧會務民主化目標，爰於第一項規定公務人員協會應置理事與監事，分別組成理事會與監事會，並規定理事、監事應由全體會員或會員代表就會員中選任，鑒於機關公務人員協會組成方式不同，其會員人數亦有不同，爰明文規定其理事選任名額之高低限。至於全國公務人員協會因只有一個，爰只規定其高限，即其理事總額不得逾三十五人。

> 　　三、又依本法第十一條規定，公務人員協會應於成立大會召開後三十日內將理事、監事簡歷冊報送主管機關。為使主管機關瞭解各協會之內部運作情況，俾便監督，爰於第二項規定理事、監事倘有變更，應函請主管機關備查。

> 　　四、鑒於協會具備法人地位，為使外界易於分辨協會之對外代表，並使監事會之召開有所依據，爰參酌相關職業團體之規定，於第三項明定常務理事、常務監事之選任，並由理事就常務理事中選舉一人為理事長、對外代表協會，至常務監事三人以上者，應互推一人為監事會召集人。

> 　　五、又參酌現行工會實務，發現有若干工會之理事、監事，同時兼辦該工會之會務工作，造成角色混淆，不利工會會務之正常運作，爰於第四項明定公務人員協會理事、監事不得兼任該協會之會務人員。



第十四條 
---------
　　公務人員協會理事、監事之任期均為二年，連選得連任。理事長之連任以一次為限。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會理事、監事之任期及理事長之連任限制。

> 　　二、為期建立公務人員協會之理事、監事任期制度，健全會務發展，爰參照相關立法體例，明定公務人員協會理事、監事之任期，及理事、監事連選得連任暨理事長之連任以一次為限。



第十五條 
---------
　　公務人員協會理事會、監事會應依章程及會員或會員代表大會之決議，分別執行職務。  
　　理事會處理公務人員協會之事務，監事會監督章程之遵守及會員或會員代表大會決議事項之執行，並審核理事會所提出之帳冊。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會理事會、監事會之職掌。

> 　　二、鑒於公務人員協會理事會及監事會係由全體會員或會員代表就會員中選任之理事、監事所組成，其執行職務自不得悖離章程及會員或會員代表大會之決議，爰於第一項明定理事會及監事會應依章程及會員或會員代表大會之決議，分別執行職務。

> 　　三、理事會、監事會既由全體會員或會員代表就會員中選任之理事、監事所組成，則理事會與監事會理當負有處理及監督會務之責，爰於第二項明定，有關協會之日常會務應由理事會處理之；監事會則監督章程之遵守及會員或會員代表大會決議事項之執行暨審核相關帳冊。



第十六條 
---------
　　公務人員協會之理事、監事有下列各款情形之一者，應即解任：  
　　一、喪失會員資格者。  
　　二、因故辭職經理事會或監事會決議通過者。  
　　三、被罷免或撤免者。  
　　四、經會員或會員代表大會決議停權處分，期間逾任期二分之一者。  
　　前項第二款情形應提請會員或會員代表大會追認。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會理事、監事之解任事由。

> 　　二、公務人員協會理事、監事既由全體會員或會員代表選舉產生，則對於理事、監事之行為理當有所規範，以期有助於會務之健全，並可確保理事、監事之正當執行職務。經參酌相關立法體例，並考量公務人員協會之特性，爰於第一項對於理事、監事如因喪失公務人員身分、調職或經會員或會員代表大會除名等情事致喪失會員資格者；因故辭職之理事或監事，經理事會或監事會決議通過者；依本法第十七條或第二十一條被罷免或撤免者；經會員或會員代表大會決議停權處分，期間逾任期二分之一者，明定應即解任，俾使協會之會務能健全發展。

> 　　三、又公務人員協會理事、監事既係由全體會員或會員代表選舉產生，而會員或會員代表大會又為公務人員協會最高權力中心，則有關理事、監事因故辭職經理事會或監事會決議通過而解任者，自應於理事會或監事會決議通過後，提請會員或會員代表大會追認，爰於第二項明定之。



第十七條 
---------
　　公務人員協會理事、監事執行職務，如有違反法令、章程或會員或會員代表大會決議情事者，除依有關法令及章程處理外，得經會員或會員代表大會通過罷免之。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會理事、監事執行職務，有違反法令、章程或會員或會員代表大會決議情事者，除依有關法令及章程處理外，得經會員或會員代表大會通過後罷免之。

> 　　二、鑒於公務人員協會理事、監事係由全體會員或會員代表大會選任，應依相關法令、章程及會員或會員代表大會之決議事項執行理事、監事之職務，為免理事、監事違反法令、章程及會員或會員代表大會之決議事項等情事導致全體會員之權益受損，爰明定得經會員或會員代表大會通過罷免之。



第十八條 
---------
　　公務人員協會理事會、監事會，每三個月至少舉行會議一次，候補理事，候補監事均得列席。  
　　前項會議之決議，各以理事、監事過半數之出席，出席人數過半數或較多數之同意行之。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會理事會、監事會召開之期限與次數、候補理事，候補監事均得列席及會議決議作成之方式。

> 　　二、茲因公務人員協會理事會、監事會係由全體會員或會員代表選舉之理事、監事所組成，則理事會與監事會理當負有處理及監督會務之責，為使理事會與監事會召開有據，俾利於會務之推展，爰明定理事會與監事會舉行會議之期限與次數、會議決議作成之方式。



第十九條 
---------
　　公務人員協會理事長或監事會召集人，無故不召開理事會或監事會超過二個會次者，應由主管機關解除理事長或監事會召集人職務，另行改選或改推。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會理事長或監事會召集人，無故不召開理事會或監事會超過二個會次者，應由主管機關解除理事長或監事會召集人職務，另行改選或改推。

> 　　二、參酌相關職業團體及本法第十五條之規定，理事會、監事會應依章程及會員或會員代表大會之決議分別執行職務，倘理事長、監事會召集人因故不召開理事會、監事會，將嚴重影響會務之推動，為免上述情形之發生，爰規定之。



第二十條 
---------
　　公務人員協會理事、監事應親自出席理事、監事會議，不得委託他人代理；非有正當理由不得請假，無故連續二次缺席者，視為辭職，由候補理事、候補監事分別依次遞補。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會理事、監事應親自出席理事、監事會議，如無故連續二次缺席者，即視為辭職並由候補理事、候補監事分別依次遞補。

> 　　二、為落實協會全體會員之意志，公務人員協會理事、監事既由全體會員或會員代表選任執行章程及會員或會員代表大會決議事項，則理事、監事即應親自出席理事、監事會議，以遂行會員之意志，倘藉故委託他人代理或不出席理事、監事會議，會員意志將無法落實，爰參酌相關立法體例規定之。



第二十一條 
-----------
　　公務人員協會如有違背法令或章程、逾越權限，妨害公益情事或廢弛會務者，主管機關應為下列之處分：  
　　一、警告。  
　　二、撤銷其決議。  
　　三、停止其業務之一部或全部。  
　　四、撤免其理事、監事。  
　　前項第一款至第三款之處分，目的事業主管機關亦得為之。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會如有違背法令或章程、逾越權限，妨害公益情事或廢弛會務等情事者，則負責指導、監督組織運作之主管機關及目的事業主管機關應為之處分事宜。

> 　　二、鑒於公務人員協會具備公益性社團法人之性質，是否依據相關法令及章程所定事項執行相關業務，不僅攸關會員權益，亦且影響公共利益甚鉅，爰參酌相關立法體例並配合本法第十六條第一項第三款有關公務人員協會理事、監事被罷免或撤免者應即解任之規定，於第一項明定公務人員協會倘違背法令或章程、逾越權限，妨害公益情事或廢弛會務等情事者，公務人員協會之主管機關應為一定之處分，以收警惕之效；另因本法第五條第二項明定公務人員協會所舉辦之事業應受各該目的事業主管機關之指導、監督，爰於第二項明定公務人員協會之目的事業主管機關亦得為警告、撤銷其決議、停止其業務之一部或全部之處分。



第二十二條 
-----------
　　公務人員協會之理事、監事出缺時，其缺額由候補理事、候補監事依次遞補；其任期至原任理事、監事之任期屆滿為止。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會理事、監事之遞補事宜。

> 　　二、公務人員協會理事、監事之任事攸關協會會務之健全與否，為使理事、監事因故解任後會務推動不致受影響，爰將理事、監事之缺額明定應由候補理事、候補監事依次遞補，至其遞補之任期，以補足原任理事、監事之任期為止。



第二十三條 
-----------
　　公務人員協會以會員或會員代表大會為最高機關。  
　　下列事項應經會員或會員代表大會之議決：  
　　一、章程之修改。  
　　二、理事、監事之罷免。  
　　三、會員之除名。  
　　四、財產之處分。  
　　五、有關公務人員法規制（訂）定、修正及廢止之建議。  
　　六、收支預算之編列。  
　　七、會務報告及收支決算之承認。  
　　八、理事會、監事會提案之審議。  
　　九、全國公務人員協會或國際性組織之加入或退出。  
　　十、其他應經會員或會員代表大會決議事項。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會以會員或會員代表大會為最高權力機關及會員或會員代表大會之職權。

> 　　二、鑒於公務人員協會之組成係以會員為主體，為貫徹會務民主化目標，爰參照民法第五十條及相關立法體例，明定公務人員協會會員或會員代表大會為其最高權力機關及其職權。



第二十四條 
-----------
　　會員或會員代表大會分定期會議及臨時會議二種，由理事長召集之，理事長因故不能召集時，由理事互推一人召集之。  
　　定期會議每年至少召開一次。臨時會議經理事會決議、會員或會員代表五分之一以上之請求或監事會之請求，應召開之。  
　　定期會議及臨時會議，應分別於十五日及五日前將召開會議之事由、時間、地點連同議程通知各會員或會員代表，並報請主管機關備查。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會會員或會員代表大會之種類及相關召集事宜。

> 　　二、本條第一項係規定公務人員協會會員或會員代表大會區分為定期會議及臨時會議二種。因協會置理事長，由理事互選並對外代表協會，爰明定會議應由理事長召集。另本法規定協會應置理事、監事，為免理事長因故未能召集或怠於召集定期會議或臨時會議損及會員之權益，爰明定理事長因故不能召集會議時，應由理事互推一人召集之。

> 　　三、第二項係參照人民團體法及工會法之規定，將協會會員或會員代表大會定期會議之召開，訂為每年至少召開一次；至臨時會議之召開原因，為免浮濫及更具急迫性、代表性，爰限於舗經理事會決議；???會員或會員代表五分之一以上之請求；???監事會之請求等三種原因。

> 　　四、第三項明定公務人員協會會員或會員代表大會之召集程序。定期會議係屬每年定期應召開之會議，而臨時會議係為解決較急迫性之議題而召開，為免會議召開之期程不定，或匆促召開，有關議案無法及時提供會員或會員代表準備致影響會員權益，爰規定定期會議及臨時會議之召開應至遲分別於十五日及五日前將會議召開相關訊息通知全體會員或會員代表並報請主管機關備查。



第二十五條 
-----------
　　會員或會員代表大會應有全體會員或會員代表過半數之出席，出席會員或會員代表過半數之同意，始得議決。但第二十三條第二項第一款至第五款之決議，應經出席會員或會員代表三分之二以上之同意。  
> 理由：　　一、本條係規定會員或會員代表大會之議決方式。

> 　　二、鑒於公務人員協會係以會員或會員代表大會為最高權力機關，其會議召開及會議運作應落實會務民主之理念，爰參考相關職業團體之立法體例，規定會員或會員代表大會之議決方式，為採多數決。又對於涉及協會及其會員權益重大事項，如章程之修改、理事、監事之罷免、會員之除名、財產處分，有關公務人員法規制（訂）定、修正及廢止之建議等事項理當格外慎重，爰明定該等事項之決議應有出席會員或會員代表三分之二以上之同意。



第二十六條 
-----------
　　全國公務人員協會以國民大會、總統府、國家安全會議、五院、各部及同層級機關公務人員協會及各直轄市、縣（市）之機關公務人員協會為會員共同組織之，並分別自各該機關公務人員協會推選會員代表，其會員人數在一千人以下者，各推選一名，超過一千人者，每一千人增加代表一名，尾數未滿一千人者，以一千人計，分別代表各該機關公務人員協會行使職權。  
> 理由：　　一、本條係規定全國公務人員協會會員代表之選任。

> 　　二、鑒於全國公務人員協會係由國民大會、總統府、國家安全會議、五院、各部及同層級機關公務人員協會及各直轄市、縣（市）之機關公務人員協會共同發起、籌組，即當依本法成立之國民大會、總統府、國家安全會議、五院、各部及同層級機關公務人員協會數超過國民大會、總統府、國家安全會議、五院、各部及同層級機關總數四分之一時及直轄市、縣（市）機關公務人員協會數超過直轄市、縣（市）總數二分之一時，得共同發起、籌組全國公務人員協會。鑒於中央各部及同層級以上之機關公務人員協會及地方各直轄市、縣（市）之機關公務人員協會，規模不一，會員人數亦不相同，為保障機關公務人員協會在全國公務人員協會之代表性，爰規定機關公務人員協會應各推選代表，使其均能於全國公務人員協會具備代表席次，另經參考全國教師會章程之規定，以各機關公務人員協會之會員（公務人員）人數為計算標準，會員較多之機關公務人員協會，其在全國公務人員協會之會員代表席次即酌予增加，爰以會員一千人為基準點，一千人以下者推派一人，超過一千人者，每增加一千人應增加代表一人，尾數不滿一千人者以一千人計算，無最高額限制。



第二十七條 
-----------
　　公務人員協會經費來源如下：  
　　一、入會費。  
　　二、常年會費。  
　　三、捐款。  
　　四、委託收益。  
　　五、基金及其孳息。  
　　六、政府補助費。  
　　七、其他收入及孳息。  
　　前項第一款、第二款之數額及繳納方式，應經會員或會員代表大會議決。  
　　捐款人依第一項第三款之捐款支出，得依所得稅法規定，列為扣除額。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會經費之來源。

> 　　二、公務人員協會屬公益性法人，以會員為主體，會員之入會費及其常年會費應為協會經費之主要來源；依照訪談內政部之意見，公務人員協會如為法人，且經依內政部之募款辦法核准，即可對外募款；另公務人員協會倘接受政府機關或公私團體之委託研究，其委託研究收益亦為經費來源之一；此外，參照相關職業團體之體例，如中華電信股份有限公司產業工會所設罷工基金及臺灣電力公司產業工會所設互助基金，尤其互助基金之設置常係吸引會員之一種福利措施，其基金及孳息應屬全體會員共有而為協會經費來源之一；另鑒於協會經費來源甚多，恐難一一列舉，例如公務人員協會採自由入會制，為符公平原則，對於非會員請求協會服務事項，協會應可對其收取等同於會費之服務費用，為免遺漏，爰明定其他收入及孳息亦為協會之經費來源之一。

> 　　三、鑒於入會費與常年會費之來源係由會員於入會時及每年繳納，其繳納數額及方式，應經會員或會員代表議決後行之，俾符合會務民主化之原則，爰於第二項明定之。

> 　　四、公務人員協會運作之最重要因素係人員與經費，參照現行工會法第二十二條、農會法第三十八條、漁會法第四十條等條文均明定政府補助費為經費來源之一，且無期間之限制，因此，為利公務人員協會會務之順利發展，爰明定政府補助費為協會經費來源之一。復為鼓勵個人或團體對協會之捐款，以利公務人員協會運作，增列第三項，規定捐款人依第一項第三款之捐款支出，得依所得稅法規定，列為扣除額。



第二十八條 
-----------
　　全國公務人員協會或機關公務人員協會依第七條規定提出協商時，應就協商事項之性質向各該事項主管機關提出。  
　　接獲協商案件之機關如非協商案件之主管機關，應將協商案件移轉至該案件之主管機關。  
> 理由：　　一、本條係規定全國公務人員協會或機關公務人員協會提出協商之對象及非協商案件之主管機關於接獲協商案件時之處理方式。

> 　　二、本條第一項係規定全國公務人員協會、機關公務人員協會依第七條所列事項提出協商時，應就協商事項之性質向各該事項之主管機關提出。由於公務人員組織團體要求改善工作條件是對法定勤務之一種紓緩，如果限制其爭議（罷工）權之行使，必須另行設計一套能使公務人員之聲音適當表達與疏通之機制，本法爰設計一套協商、調解及爭議裁決之協議機制。使公務人員得透過依本法組織之全國公務人員協會或機關公務人員協會就本法所定之協商事項，向該協商事項之主管機關提出協商，如協商事項之主管機關未於期限內進行協商或協商不成或未完全履行協商結果時，則賦予公務人員協會得向其各該層級協會之主管機關申請調解，倘上開爭議事項經由公務人員協會之主管機關進行調解仍無法解決時，再由公務人員協會向銓敘部申請爭議裁決或透過主管機關函請銓敘部組成爭議裁決委員會處理。爭議裁決之幕僚作業由銓敘部負責，其委員會係由公正且富學識經驗者所組成，期能有效解決爭議。

> 　　三、本條第二項係規定非協商案件之主管機關於接獲協商案件時，應將協商案件移轉至該案件之主管機關。



第二十九條 
-----------
　　受理協商案件之主管機關與相關機關應自接獲協商之日起三十日內，指定人員與公務人員協會進行協商。並應就協商之議題、時間、場所、參加人員及其他相關事項先行會商決定。  
　　正式協商時，如發生未經指定之代表出席、或有妨礙機關之正常運作、或有阻礙協商進行之虞者，得停止協商。  
> 理由：　　一、本條係規定受理協商案件之主管機關及與協商案件相關之機關，對於協商案件之處理義務、期限及方式；協商進行中得停止協商之事項及機關首長、副首長擔任協會協商代表之限制等事項。

> 　　二、為免公務人員協會提出協商時，協商案件之主管機關或相關機關怠於處理，爰於第一項明定其處理期限。另參酌日本國家公務員法第一○八條之五第五項規定，明定協商議題、時間、場所、參加人員及其他相關事項應先行會商決定，以方便協商之進行。

> 　　三、鑒於協商事宜係由受理協商案件之主管機關與相關機關及公務人員協會共同進行，其協商議題、時間、場所、參加人員及其他相關事項並已先行會商決定，為使協商順利進行，爰參照日本國家公務員法第一○八條之五第六項規定，倘正式協商時，如發生有未經指定之代表出席、或有妨礙機關之正常運作、或有阻礙協商進行之虞者，皆得停止協商之進行。

> 　　四、為使公務人員協會真正發揮其協商之功能，避免行政機關之影響力滲透公務人員協會之功能，干預協商案件之進行，或造成角色衝突，爰於第三項明文禁止各機關首長、副首長擔任協會之協商代表。



第三十條 
---------
　　公務人員協會與協商案件之主管機關及相關機關協商所獲致之結果，參與協商之機關及公務人員協會均應履行。  
　　公務人員協會不得向主管機關或相關機關請求締結團體協約。  
> 理由：　　一、本條係規定雙方當事人及參與協商機關除應誠意履行協商結果外，並規定公務人員協會不得請求訂定團體協約。

> 　　二、依照勞動法學者之界定，團體協商權為勞動三權之中心權，其協商之目的即在商定雙方均可接受之一定條件，進而明定雙方遵守之契約條款，鑒於公務人員依法執行職務與公共利益息息相關，且其福利等權益事項仍以法令規範者居多，倘准許公務人員協會與主管機關或相關機關訂定團體協約，則其規範內容與相關法令如有競合之處，其適用爭議必將不斷發生，亦不利於行政機關之運作，且查目前世界先進國家如日本國家公務員法第一○八條之五第二項即規定職員團體依法不得與相關主管機關簽訂團體協約。爰予參照明定之。



第三十一條 
-----------
　　公務人員協會依第二十八條規定提出協商，而受理機關未於期限內進行協商，或協商不成，或未完全履行協商結果時，公務人員協會得向其主管機關申請調解。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會提出協商未獲回應、協商不成或參與協商之機關未完全履行協商結果時，公務人員協會得向其主管機關申請調解。

> 　　二、鑒於本法並未賦予公務人員協會得與相關機關訂定團體協約之權利，有關公務人員工作條件與權益之改善與維護，需透過雙方協商達成。為使公務人員協會功能得以發揮並提供機關再次審視原有協商結果之妥適性，爰參照勞資爭議處理法之規定，賦予公務人員協會得申請調解之機制。



第三十二條 
-----------
　　公務人員協會申請調解時，主管機關應組成調解委員會處理之。  
　　前項調解委員會置委員三人，以下列人員組成之：  
　　一、由爭議當事人雙方分別選定之第三人各一人。  
　　二、公正並富學識經驗人士一人。  
　　前項第二款之委員，應由爭議當事人雙方選定之調解委員共同推選，並為會議之主席。  
　　調解委員會應於主席確定後十日內召開之。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會申請調解時，調解委員會之組成、其成員及開會之期限。

> 　　二、鑒於公務人員協會之主管機關熟悉公務人員協會之會務，爰於第一項明定公務人員協會申請調解時，應由其組成調解委員會，召集雙方當事人進行調解，俾有助於調解之進行。

> 　　三、另為避免球員兼裁判之情形發生，爰參酌相關立法體例，於第二項、第三項明定調解委員會之組成，應由爭議當事人雙方各自選定之第三人各一人及雙方選定之調解委員共同推選之公正人士一人合計三人組成，而共同推選之公正人士並為調解委員會會議之主席，主管機關僅負責調解委員會之行政工作事宜。

> 　　四、另為使調解委員會儘速召開，避免時效延宕而影響爭議當事人之權益，爰於第四項明定調解委員會應於主席確定後十日內召開之。



第三十三條 
-----------
　　主管機關於接獲公務人員協會申請調解後，應於三日內通知爭議當事人於五日內選定調解委員，並將調解委員之姓名、性別、年齡、職業及住所或居所具報，逾期不為具報者，視為調解不成立。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會之主管機關通知爭議當事人選定調解委員並為具報之期限。

> 　　二、為配合本法第三十二條第二項關於爭議當事人選定調解委員之實際需要，爰明定主管機關應於接獲公務人員協會申請調解後三日內通知爭議當事人於五日內選定調解委員，並將調解委員之姓名、性別、年齡、職業及住所或居所向主管機關具報，如逾期不為選定具報者，顯見其對以調解方式解決爭議之意願不高，可預見爭議當事人之間亦難達成協議，爰規定視為調解不成立。



第三十四條 
-----------
　　主管機關於接獲爭議當事人雙方選定之調解委員名單後，應於三日內通知雙方調解委員於五日內依第三十二條第三項規定共同推選公正並富學識經驗人士為調解委員，逾期不為具報者，視為調解不成立。  
　　主管機關應備置公正並富學識經驗人士名單，供推選參考。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會主管機關通知雙方調解委員共同推選公正並富學識經驗人士之期限及主管機關應備置公正並富學識經驗人士名單，供推選參考之用。

> 　　二、為配合本法第三十二條第三項由爭議當事人雙方選定之調解委員共同推選公正並富學識經驗人士，並為會議主席之實際需要，爰於第一項規定主管機關於接獲爭議當事人雙方選定之調解委員名單後，應於三日內通知雙方調解委員於五日內共同推選公正並富學識經驗人士為調解委員，逾期不為具報者，即視為調解不成立。

> 　　三、為便於爭議當事人雙方選定之調解委員共同推選公正人士擔任調解委員，   爰於第二項明定主管機關應備置公正並富學識經驗人士名單，供推選參考。



第三十五條 
-----------
　　調解成立者，主管機關應作成調解書，並由爭議當事人及出席調解委員簽名；調解不成立者，應於七日內發給調解不成立證明書。  
> 理由：　　一、本條係規定調解成立時，調解書之製作及調解不成立時，主管機關發給調解不成立證明書之期限。

> 　　二、為免於爭議當事人對於調解結果再產生爭議，主管機關除應於調解委員會開會時，指定專人全程負責會議記錄外，爰明定調解成立時，主管機關應再據以製作調解書，並由爭議當事人及出席調解委員簽名；而調解不成立者，主管機關亦應於七日內發給調解不成立證明書，俾作為調解不成立申請爭議裁決時之依據。



第三十六條 
-----------
　　調解申請得於調解期日前撤回，調解申請經撤回者，不得復提起同一之申請。  
　　申請調解之公務人員協會無正當理由，於調解期日不到場者，視為撤回調解申請。  
> 理由：　　一、本條係規定撤回、視為撤回調解申請之事由及其效果。

> 　　二、為簡化調解程序並適度導引公務人員協會慎重其事，爰於第一項規定調解之申請得於調解期日前撤回，並參照訴願法立法體例，規定撤回調解申請後，不得再提起同一之調解申請。

> 　　三、由於申請調解以公務人員協會為限，如協會代表人無正當理由不於調解期日到場進行調解，顯見其調解之申請，未具誠意或已無意進行調解，則視為撤回調解申請，爰於第二項明定之。



第三十七條 
-----------
　　參與調解之相對人無正當理由，於調解期日不到場者，視為調解不成立。但主管機關認為有成立調解之望者，得另定調解期日。  
　　前項另定調解期日之次數以一次為限。  
> 理由：　　一、本條係規定視為調解不成立之事由及主管機關另定調解期日者，其次數之限制。

> 　　二、本條第一項係鑒於調解程序為提出協商未獲回應、協商不成或參與協商機關未完全履行協商結果時，於申請爭議裁決前之一種機制，為免調解事項處理延宕時日損及公務人員協會權益，爰規定參與調解之相對人無正當理由，於調解期日不到場參加調解者，即視為調解不成立。另為促成調解之成立，並參照鄉鎮市調解條例立法體例，賦予主管機關於一定條件下得另定調解期日之裁量權。

> 　　三、本條第二項規定主管機關另定調解期日以一次為限，俾使調解結果早日確定。



第三十八條 
-----------
　　全國公務人員協會或機關公務人員協會之主管機關於接獲調解申請後，未依期限進行調解或調解不成立時，原申請調解之公務人員協會得於期限屆滿後或收到調解不成立證明書之日起七日內向其主管機關申請爭議裁決。  
　　全國公務人員協會或機關公務人員協會申請爭議裁決時，全國公務人員協會、國民大會、總統府、國家安全會議、五院、各部及同層級機關公務人員協會之主管機關應於接獲申請之日起十四日內組成爭議裁決委員會處理之。各直轄市、縣（市）機關公務人員協會之主管機關應於接獲申請之日起十日內提出爭議裁決申請書，函請銓敘部組成爭議裁決委員會，銓敘部應於接獲爭議裁決申請書之日起十四日內組成爭議裁決委員會處理之。  
> 理由：　　一、本條係規定全國公務人員協會或機關公務人員協會申請調解未獲回應或調解不成立時，申請爭議裁決之程序及主管機關組成爭議裁決委員會之期限。

> 　　二、本條第一項係規定申請調解未獲回應或調解不成立時，原申請調解之公務人員協會得於規定期限內向其主管機關提出爭議裁決之申請。

> 　　三、本條第二項係規定全國公務人員協會或機關公務人員協會之主管機關接獲爭議裁決申請時，全國公務人員協會、國民大會、總統府、國家安全會議、五院、各部及同層級機關公務人員協會之主管機關（銓敘部）應於接獲申請之日起十四日內組成爭議裁決委員會處理之。各直轄市、縣（市）機關公務人員協會之主管機關（各直轄市、縣（市）政府）應於接獲申請之日起十日內函請銓敘部組成爭議裁決委員會，銓敘部並應於接獲爭議裁決申請書之日起十四日內組成爭議裁決委員會處理之。



第三十九條 
-----------
　　爭議裁決委員會置爭議裁決委員九人，以下列人員組成之，並由爭議裁決委員互選一人為主席：  
　　一、銓敘部、公務人員保障暨培訓委員會及行政院人事行政局各指派一人為當然委員。  
　　二、相關機關及公務人員協會之代表就爭議裁決委員名冊中各選定爭議裁決委員二人。  
　　三、由前款爭議裁決委員就爭議裁決委員名冊中專長與爭議事件領域相關者，抽籤選定爭議裁決委員二人。  
　　前項第二款之爭議裁決委員，應由爭議當事人雙方於接到主管機關通知之日起五日內分別選定具報，逾期不為具報者，即由主管機關代為指定。  
　　爭議裁決案件，如因其性質特殊，而無法於第四十條所聘人員中覓妥適當人選擔任時，於經主管機關同意後，雙方當事人得選定其他人員擔任爭議裁決委員。  
> 理由：　　一、本條係規定爭議裁決委員會之組成。

> 　　二、茲經審酌現行政府體制，設置常設性之爭議裁決機構，對於樹立爭議裁決之公信力及解決爭議之效果，雖較能產生指標性之作用，但勢必涉及組織之變更及人員之增加，其困難不易克服，且緩不濟急，又以協商事項所涉層面甚廣，常設性機構可能無法彈性且有效地針對不同事項加以回應解決，因此在組織成本與效率之雙重考量下，依爭議事件之性質組成臨時性任務編組之非常設性爭議裁決委員會，應較為可行且符實際需要。

> 　　三、為建立爭議裁決委員會之公信力，避免行政機關之影響力滲入協會運作，爰於第一項明定對於爭議裁決委員之遴聘，除銓敘部、公務人員保障暨培訓委員會及行政院人事行政局各指派一人為當然委員外，另由相關機關及公務人員協會代表就銓敘部建立之爭議裁決委員名冊中各選定二人，再由相關機關及公務人員協會之代表所選定之爭議裁決委員就爭議裁決委員名冊中專長與爭議事件領域相關者，抽籤選定爭議裁決委員二人合計九人共同組成，會議主席則由爭議裁決委員互選擔任之。

> 　　四、茲因第一項第二款相關機關及公務人員協會之代表各選定之爭議裁決委員將直接影響爭議裁決委員會之組成，為免延宕時日，爰於第二項明定爭議當事人雙方於接到主管機關通知之日起五日內應分別選定具報，逾期不為具報者，即由主管機關代為指定。

> 　　五、另為有效解決爭議事件並因應特殊案件需要，爰於第三項明定倘爭議當事人無法依據第四十條所聘人員名單中覓妥適當人選擔任爭議裁決委員時，於經主管機關同意後，得選定其他人員擔任爭議裁決委員。



第四十條 
---------
　　銓敘部每二年應函請全國公務人員協會及相關業務主管機關分別推薦公正且富學識經驗者十二人至四十八人聘為爭議裁決委員，並建立爭議裁決委員名冊備選。但全國公務人員協會未成立前，僅就相關業務主管機關推薦之人員，建立爭議裁決委員名冊備選。  
　　爭議裁決委員會之行政作業，由銓敘部相關人員兼任。  
> 理由：　　一、本條係規定銓敘部應建立爭議裁決委員名冊備選，並負責爭議裁決委員會之行政工作事宜。

> 　　二、鑒於爭議裁決委員會係爭議事件之最後決定機制，為免影響爭議當事人之權益，爰參照勞資爭議處理法之立法體例，於第一項明定由銓敘部定期函請全國公務人員協會及相關業務主管機關推薦公正且富學識經驗者為爭議裁決委員並建立爭議裁決委員名冊，俾利爭議裁決委員會之組成，惟如全國公務人員協會未成立前，則僅就相關業務主管機關推薦之人員，建立爭議裁決委員名冊備選。

> 　　三、本條第二項明定銓敘部相關人員兼任爭議裁決委員會之行政事宜。



第四十一條 
-----------
　　爭議裁決委員會開會時，得邀請爭議當事人或其他關係機關派員列席說明。  
> 理由：　　一、本條係規定爭議裁決委員會開會時，得邀請爭議當事人及與爭議裁決案件相關之機關派員列席陳述意見。

> 　　二、鑒於爭議裁決委員會之裁決結果有拘束爭議當事人及其他關係機關之效力，為使爭議當事人及與爭議裁決案件相關機關之意見能有表達機會，爰明定爭議裁決委員會開會時得邀請爭議當事人及其他關係機關派員列席陳述意見。



第四十二條 
-----------
　　銓敘部應於爭議裁決委員會組成後二十日內召開爭議裁決會議，並將開會處所及期日，通知爭議當事人及其他關係機關。爭議裁決委員會應於會議結束後三個月內作成裁決書；必要時，得予延長。延長以一次為限，最長不得逾二個月。  
> 理由：　　一、本條係規定爭議裁決委員會召開之程序及爭議裁決委員會裁決之期限。

> 　　二、鑒於爭議裁決委員會之行政作業係由銓敘部負責，為使事權統一，爰規定銓敘部應於爭議裁決委員會成立後二十日內召開會議並將會議相關事項通知爭議當事人及其他關係機關。另為免爭議裁決委員會遲不作成裁決，影響爭議當事人之權益，爰明定爭議裁決委員會應於會議結束後三個月內作成裁決書。惟因考量部分爭議裁決案件案情複雜，爰另訂延長之規定。



第四十三條 
-----------
　　爭議裁決委員會之裁決過程均不公開。  
　　爭議裁決委員會應有全體爭議裁決委員過半數之出席，始得開會；其裁決以出席委員過半數同意為之；可否同數時，取決於主席。對裁決有不同意見之委員及其意見，得列入紀錄。  
> 理由：　　一、本條係規定爭議裁決委員會之裁決過程，應嚴守秘密，不得公開及爭議裁決委員會裁決作成之方式。

> 　　二、參酌國際仲裁制度，對於仲裁判斷之評議，均明文規定不得公開，為維持公務人員協會申請爭議裁決案件之中立客觀，爰於第一項明定爭議裁決委員會之裁決過程不得公開。

> 　　三、鑒於爭議裁決委員會之裁決有拘束爭議當事人及其他關係機關之效力，為免裁決方式引起爭議，爰參考相關立法體例，明定爭議裁決委員會應有爭議裁決委員過半數之出席，始能開會；並經出席之爭議裁決委員過半數之同意始能裁決。又可否同數時，則取決於主席。



第四十四條 
-----------
　　爭議裁決委員會之裁決送達後，有拘束爭議當事人及其他關係機關之效力。爭議當事人及其他關係機關對於爭議裁決委員會之裁決，不得聲明不服。  
　　爭議裁決委員會裁決應為一定行為之關係機關，應於接獲裁決書之次日起二個月內，將辦理情形回復銓敘部。必要時，得報請銓敘部同意延長一個月。  
> 理由：　　一、本條係規定爭議裁決委員會裁決之效力及經爭議裁決委員會裁決應為一定行為之關係機關，其辦理之期限。

> 　　二、鑒於爭議裁決為協商、調解後之最後決定機制，因此，為樹立爭議裁決委員會之公信力，爰於第一項明定爭議裁決委員會之裁決具有拘束爭議當事人及其他關係機關之效力，爭議當事人及其他關係機關並不得就爭議裁決委員會之裁決聲明不服。

> 　　三、另為免爭議裁決委員會之裁決未能落實，爰參酌相關立法體例，明定經裁決應為一定行為之關係機關，應於接獲裁決書之次日起二個月內將辦理情形回復銓敘部，惟其辦理時間必要時得報請銓敘部准予延長二個月。

> 　　四、本條第一項所稱「關係機關」不同於第二十九條所稱「相關機關」，前者係指爭議事件已進入裁決階段，與系爭案件有關之機關應屬關鍵性之機關，範圍較小，而後者屬協商階段，爭議事件案情較不明朗，需與系爭案件有關之機關廣泛協商求取共識，俾解決爭議，其範圍較大，為區分兩階段之差別，爰作不同之界定。



第四十五條 
-----------
　　各關係機關未依前條第二項規定辦理者，銓敘部應檢具證據將違失人員移送監察院依法處理。但違失人員為薦任第九職等以下人員由銓敘部通知服務機關之上級機關依法處理；無上級機關者，應通知本機關依法處理。  
　　前項違失人員如為民意機關首長，由銓敘部處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並公布違失事實。  
　　前項罰鍰，經通知限期繳納，逾期不繳納者，依法移送強制執行。  
> 理由：　　一、本條係規定經爭議裁決委員會裁決應為一定行為之關係機關，其應辦理而未辦理時之處理方式。

> 　　二、為進一步落實爭議裁決委員會之裁決效力，避免政府機關不願意執行裁決事項，爰規定關係機關應為一定行為而不為時，銓敘部應檢具證據將違失人員移送監察院審查；違失人員為薦任第九職等以下人員者，則由銓敘部通知服務機關之上級機關或本機關依法處理；違失人員為民意機關首長時，由銓敘部處以罰鍰，並公布違失事實。逾期不繳納罰鍰者，依法移送強制執行。



第四十六條 
-----------
　　公務人員協會不得發起、主辦、幫助或參與任何罷工、怠職或其他足以產生相當結果之活動，並不得參與政治活動。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會活動之限制。

> 　　二、鑒於公務人員依法執行職務攸關國家安全及社會公共利益，世界各先進國家之立法例，在美、英、德、法、日等國中，除法國於其國家公務人員法第十條明定，公務人員得依有關法律規定之範圍行使罷工權；英國對公務人員之爭議權或罷工權，法律上未明文禁止，但依敕令，參加爭議行為者，應受懲戒處分；美國部分州如明尼蘇達州、賓州、夏威夷州等州以制定法方式賦予公務人員罷工權（此乃各州自行立法例，並未普及全國，聯邦相關法律，不准公務人員罷工）外，其餘各國，均明文禁止公務人員之罷工權。我國公務人員與國家間之公法上職務關係，有別於勞工與雇主間之勞雇關係，爰明文禁止公務人員協會從事罷工、怠職或其他足以產生相當結果之活動，並不得參與政治活動。



第四十七條 
-----------
　　公務人員協會應於每年三月前將下列事項，函送其主管機關備查：  
　　一、會員名冊。  
　　二、財務收支報告。  
　　三、事業之經營狀況。  
　　四、各項糾紛事件之調處經過。  
　　前項備查事項，主管機關認為必要時，得隨時派員查核或請公務人員協會函送。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會應於每年三月前將前一年度之會務情況函請主管機關備查。

> 　　二、鑒於主管機關對公務人員協會負有指導與監督雙重責任，為利主管機關瞭解公務人員協會之會務狀況，爰於第一項明定每年應送主管機關備查之事項，依本法第十一條規定會員名冊於協會成立時即應報送主管機關，惟隨著會務發展，其會員應有增減，爰規定每年三月前將會員名冊送請主管機關備查，實屬必要；另財務運作情況與協會會務息息相關，爰規定每年應將財務收支情形報送主管機關備查；至於協會舉辦事業者，其財務之監督，依本法第五條規定，自應依該目的事業主管機關所定相關法令辦理，協會主管機關只需暸解其大概經營狀況即可；又依本法第八條規定，糾紛之調處係公務人員協會得辦理事項之一，藉由調處經過可以了解糾紛事件之全貌，有助於相關事件之處理，故亦應列為備查項目之一。至第一項第三款、第四款所列應送備查項目，如各級公務人員協會並未舉辦事業或無糾紛調處之情事時，可註明無此情事後併其他應送備查資料函送主管機關備查。

> 　　三、本條第二項係規定主管機關得應事實需要隨時派員查核公務人員協會以瞭解實況或要求檢送相關資料，以監督協會運作，俾協會會務更臻健全。



第四十八條 
-----------
　　公務人員協會與外國公務人員團體之聯合或締結聯盟，應經會員或會員代表大會之議決，並函報主管機關許可。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會與外國公務人員團體聯合或締盟之程序。

> 　　二、為促進我國公務人員協會與外國公務人員團體之交流與互訪，並拓展協會之視野與國際觀，除於本法第八條明定交流、互訪為公務人員協會得辦理事項之一外，並於本條明定我國公務人員協會與外國公務人員團體聯合發起、籌組國際性組織或締結聯盟，均應提經會員或會員代表大會議決並函報主管機關許可，以落實會務之民主與國際事務之管理。



第四十九條 
-----------
　　各機關不得因公務人員發起、籌組或加入公務人員協會、擔任公務人員協會會務人員或從事與公務人員協會有關之合法行為，而予以不利處分。  
> 理由：　　一、本條係對發起、籌組或加入公務人員協會之公務人員及公務人員協會會務人員之保護規定。

> 　　二、鑒於公務人員協會之會務人員其主要職責係為會員執行協會之宗旨與任務，以維護全體會員之權益。為確實保護會務人員，爰參照工會法第三十五條第一項、日本國家公務員法第一○八條之七之立法體例，明定不利處分之禁止。倘公務人員確因發起、籌組或加入公務人員協會及因擔任公務人員協會職務遭受機關不公平之待遇致權益受損時，可依公務人員保障法等相關法規尋求救濟與保障。



第五十條 
---------
　　公務人員協會於不影響服務機關之公務並向機關首長報告後，得於上班時間召開理事會、監事會或進行協商、調解。代表公務人員協會進行協商、調解或列席爭議裁決委員會之公務人員，得請公假。  
　　理事長、理事及監事因辦理會務，得請公假，其時數如下：  
　　一、機關公務人員協會理事長每月不得超過二十小時；全國公務人員協會理事長每月不得超過四十小時。  
　　二、機關公務人員協會理事、監事每人每月不得超過十小時；全國公務人員協會理事、監事每人每月不得超過二十小時。  
> 理由：　　一、本條係規定公務人員協會得在不影響服務機關之公務並向機關首長報告之前提下，於上班時間從事之活動與各級公務人員協會理事長、理事及監事辦理會務得請公假。

> 　　二、本條第一項係明定公務人員協會之理事會、監事會及進行協商、調解等事項得於上班時間內舉行，以便會務進行及協議機制之運作。茲因理事、監事出席理事會、監事會可以第二項公假出席，爰應依據第二項之標準給假；又公務人員協會進行協商、調解或列席爭議裁決委員會，因係居於較被動之地位，故對代表公務人員協會從事上述事項之公務人員，其請公假之時數，爰不加以限制，而依據事實認定，按實際需要核給公假。

> 　　三、本條第二項係規定理事長、理事及監事為辦理會務，得於規定之時間範圍內請公假，以促進會務順利運作並吸引會員擔任理事、監事。參酌相關立法體例，除工會會務幹部得依工會法之規定請公假辦理會務外，其他如教師會、中華民國法官協會等團體並無可請公假之規定，臺北市教師會並認為未明文規定得請公假，使理事、監事難以全力投入會務工作，造成會務發展之窒礙。爰明定理事長、理事及監事得請公假，並考量各級公務人員協會未來成立後，會務之繁重程度有別，故依公務人員協會之層級及擔任職務為理事長或理事、監事之不同，分別規定得請公假時數。



第五十一條 
-----------
　　各機關依法令聘用或僱用之人員得準用第九條規定，加入服務機關之公務人員協會。  
> 理由：　　一、本條係規定各機關約聘僱人員準用本法之規定。

> 　　二、查各機關約聘僱人員雖非本法第二條所稱於各機關擔任組織法規所定編制內職務支領俸（薪）給之人員，惟亦為執行公共事務之人員，其進用依據為聘用人員聘用條例或行政院暨所屬機關約僱人員僱用辦法，與一般私法性質之勞動契約關係，確屬有別，為適度保障是類人員之結社權，爰明定各機關依法令聘用或僱用之人員，得準用本法第九條之規定，加入服務機關之公務人員協會，即各機關約聘僱人員只具備加入其服務機關公務人員協會之權利，不得發起、籌組機關公務人員協會。



第五十二條 
-----------
　　本法施行日期，由考試院以命令定之。  
> 理由：　　一、本條係規定本法之施行日期由考試院以命令定之。

> 　　二、鑒於本法完成立法程序後，主管機關尚需就相關事宜進行宣導與準備，爰明定本法之施行日期由考試院以命令定之。