第一章  總則
============
第一條 (立法目的及法律適用)
---------------------------
　　為實施優生保健，提高人口素質，保護母子健康及增進家庭幸福，特制定本法。  
　　本法未規定者，適用其他有關法律之規定。  
> 理由：　　本條係明定制定本法之宗旨，在於實施優生保健，提高人口素質，保護母子健康及增進家庭幸福。



第二條 (主管機關)
-----------------
　　優生保健之主管機關：在中央為行政院衛生署；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　本條係規定優生保健之各級主管機關。因優生保健之推行，須賴衛生、教育、內政等有關單位之協調合作，故規定優生保健之主管機關在省（市）為省（市）政府，在縣（市）為縣（市）政府，以便於統籌業務推展。



第三條 (優生保健諮詢委員會及優生保健委員會)
-------------------------------------------
　　中央主管機關，為推行優生保健，諮詢學者專家意見，得設優生保健諮詢委員會，研審人工流產及結紮手術之標準。其組織規程，由行政院定之。  
　　省（市）縣（市）為推行優生保健，在衛生機關內，得設優生保健委員會，指導人民人工流產與結紮手術。其設置辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　本條之規定，旨在以諮詢學者專家意見，積極實施各項優生保健措施。優生保健諮詢委員會組織規程由行政院定之。



第四條 (人工流產與結紮手術定義)
-------------------------------
　　稱人工流產者，謂經醫學上認定胎兒在母體外不能自然保持其生命之期間內，以醫學技術，使胎兒及其附屬物排除於母體外之方法。  
　　稱結紮手術者，謂不除去生殖腺，以醫學技術將輸卵管或輸精管阻塞或切斷，而使停止生育之方法。  
> 理由：　　本條係解釋本法所稱「人工流產」、「結紮手術」之涵義。



第五條 (人工流產或結紮手術之醫生)
---------------------------------
　　本法規定之人工流產或結紮手術，非經中央主管機關指定之醫師不得為之。  
　　前項指定辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　為使醫療機構及醫師執行人工流產或結紮手術不致過於浮濫，並保護接受手術者之健康及安全，爰規定非經中央主管機關指定之醫師不得為之。



第二章  健康保護及生育調節
==========================
第六條 (健康檢查或婚前檢查之項目)
---------------------------------
　　主管機關於必要時，得施行人民健康或婚前檢查。  
　　前項檢查除一般健康檢查外，並包括左列檢查：  
　　一、有關遺傳性疾病檢查。  
　　二、有關傳染性疾病檢查。  
　　三、有關精神疾病檢查。  
　　前項檢查項目，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、優生保健，首重父母健康良好，爰規定主管機關於必要時得施行人民健康檢查，俾發現有礙優生之疾病，並依其情況，勸導實行節育，以達優生目的。

> 　　二、規定檢查種類包括一般健康檢查及有關遺傳性疾病、傳染性疾病、精神疾病檢查。至各該檢查之項目，為便於隨醫學技術而調整，爰規定由中央主管機關定之。



第七條 (主管機關之職責)
-----------------------
　　主管機關應實施左列事項：  
　　一、生育調節服務與指導。  
　　二、孕前、產前、產期、產後衛生保健服務與指導。  
　　三、嬰、幼兒健康服務及親職教育。  
> 理由：　　一、優生之道，應從家庭計畫中之生育調節著手，其次應加強維護母子之健康，故規定主管機關應推廣生育調節及孕前、產前、產期、產後衛生暨嬰幼兒健康等之服務與教育。

> 　　二、生育調節之意義，一方面在於避孕，一方面在於生育，故衛生主管機關對患有不孕症的男女亦應提供生育指導或治療服務。

> 　　三、辦理各項服務及教育之公私立衛生醫療機構，將於本法施行細則中明定。



第八條 (避孕器材及藥品使用)
---------------------------
　　避孕器材及藥品之使用，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　為期謹慎使用避孕器材及藥品，以保護避孕者之健康，爰規定其使用，由中央主管機關定之。



第三章  人工流產及結紮手術
==========================
第九條 (施行人工流產之條件、同意及標準之訂定)
---------------------------------------------
　　懷孕婦女經診斷或證明有左列情事之一者，得依其自願，施行人工流產：  
　　一、本人或其配偶患有礙優生之遺傳性、傳染性疾病或精神疾病者。  
　　二、本人或其配偶之四等親以內之血親患有礙優生之遺傳性疾病者。  
　　三、有醫學上理由，足以認定懷孕或分娩有招致生命危險或危害身體或精神健康者。  
　　四、有醫學上理由，足以認定胎兒有畸型發育之虞者。  
　　五、因被強姦、誘姦或與依法不得結婚者相姦而受孕者。  
　　六、因懷孕或生產，將影響其心理健康或家庭生活者。  
　　未婚之未成年人或禁治產人，依前項規定施行人工流產，應得法定代理人之同意。有配偶者，依前項第六款規定施行人工流產，應得配偶之同意。但配偶生死不明或無意識或精神錯亂者，不在此限。  
　　第一項所定人工流產情事之認定，中央主管機關於必要時，得提經優生保健諮詢委員會研審後，訂定標準公告之。  
> 理由：　　一、為提高人口素質，減少家庭及社會之嚴重問題暨維護母子之健康，有條件之下，應允許懷孕婦女施行合理之人工流產。茲為期執行有所準據，爰本左列原則，明定懷孕婦女施行人工流產應具備之條件。

> 　　　（一）經診斷或證明本人或配偶患有有礙優生之遺傳性、傳染性疾病或精神疾病者；本人或配偶之四親等以內之血親患有有礙優生之遺傳性疾病者；懷孕或分娩有招致生命危險或危害身體或精神健康者；胎兒有畸型發育之虞；與依法不得結婚者相姦而受孕；因懷孕或生產將影響其心理健康或家庭生活者。

> 　　　（二）須出於懷孕婦女自願，未婚之未成年人或禁治產人應得法定代理人之同意。

> 　　　（三）有配偶者，以有「懷孕或生產將影響心理健康或家庭生活」之情事，而施行人工流產，應得配偶之同意。

> 　　二、規定人工流產情事之認定，中央主管機關於必要時，得提經優生保健諮詢委員會研審後訂定標準公告之，以防範執行之偏差。

> 　　三、本條所定有礙優生之遺傳性、傳染性或精神疾病之範圍，於第十五條規定由中央主管機關定之。



第十條 (結紮手術之情形)
-----------------------
　　已婚男女經配偶同意者，得依其自願，施行結紮手術。但經診斷或證明有左列情事之一者，得逕依其自願行之：  
　　一、本人或其配偶患有礙優生之遺傳性、傳染性疾病或精神疾病者。  
　　二、本人或其配偶之四親等以內之血親患有礙優生之遺傳性疾病者。  
　　三、本人或其配偶懷孕或分娩，有危及母體健康之虞者。  
　　未婚男女有前項但書所定情事之一者，施行結紮手術，得依其自願行之；未婚之未成年人或禁治產人，施行結紮手術，應得法定代理人之同意。  
　　第一項所定應得配偶同意，其配偶生死不明或無意識或精神錯亂者，不在此限。  
　　第一項所定結紮手術情事之認定，中央主管機關於必要時，得提經優生保健諮詢委員會研審後，訂定標準公告之。  
> 理由：　　一、本條係本左列原則以規定已婚男女施行結紮手術應具備之要件。

> 　　　（一）施行結紮手術，應得配偶同意，但配偶生死不明或在無意識或精神錯亂者不在此限。

> 　　　（二）依診斷或證明本人或其配偶患有有礙優生之遺傳性、傳染性疾病或精神疾病；本人或其配偶之四親等以內之血親患有有礙優生之遺傳性疾病；本人或其配偶懷孕或分娩有危及母體健康之虞者，得逕依其自願行之。

> 　　二、未婚男女有前述第（二）項所列情事者，得依其自願，施行結紮手術。未婚之未成年人或禁治產人應得法定代理人之同意。

> 　　三、規定結紮手術情事之認定，中央主管機關於必要時，得提經優生保健諮詢委員會研審後訂定標準公告之，以防範執行之偏差。

> 　　四、本條所定有礙優生之遺傳性、傳染性或精神疾病之範圍，於第十五條規定由中央主管機關定之。



第十一條 (告知、勸導義務)
-------------------------
　　醫師發現患有礙優生之遺傳性、傳染性疾病或精神疾病者，應將實情告知患者或其法定代理人，並勸其接受治療。但對無法治愈者，認為有施行結紮手術之必要時，應勸其施行結紮手術。  
　　懷孕婦女施行產前檢查，醫師如發現有胎兒不正常者，應將實情告知本人或其配偶，認為有施行人工流產之必要時，應勸其施行人工流產。  
> 理由：　　本條係規定醫師基於配合實施優生所應有之義務。



第四章  罰則
============
第十二條 (非指定醫師而為人工流產或結紮手術之處罰)
-------------------------------------------------
　　非第五條所定之醫師施行人工流產或結紮手術者，處一萬元以上三萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　本條係對非經中央主管機關指定之醫師施行人工流產或結紮手術之處罰規定。



第十三條 (密醫而為人工流產或結紮手術之處罰)
-------------------------------------------
　　未取得合法醫師資格，擅自施行人工流產或結紮手術者，依醫師法第二十八條懲處。  
> 理由：　　本條係對未取得合法醫師資格擅自施行人工流產或結紮手術者之刑罰。



第十四條 (罰鍰之執行)
---------------------
　　依本法所處罰鍰，經催告後逾期仍未繳納者，由主管機關移送法院強制執行。  
> 理由：　　本條規定逾期未繳納罰鍰者，移送法院強制執行，藉增法效。



第五章  附則
============
第十五條 (有礙優生疾病之範圍)
-----------------------------
　　本法所稱有礙優生之遺傳性、傳染性疾病或精神疾病之範圍，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　為期優生而需防止之疾病，應有詳細之規定，為便於隨醫學技術調整，爰授權由中央主管機關定之。



第十六條 (費用之減免及補助)
---------------------------
　　接受本法第六條、第七條、第九條、第十條所定之優生保健措施者，政府得減免或補助其費用。  
　　前項減免或補助費用辦法，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定後行之。  
> 理由：　　為鼓勵接受優生保健措施，爰規定由政府編列預算減免或補助所需醫療或檢查費用。至減免或補助項目，包括結婚健康檢查、不妊娠診治、缺點矯治、母子保健指導、結紮手術及人工流產等。其辦法宜由中央主管機關擬訂報請行政院核定。



第十七條 (施行細則之訂定)
-------------------------
　　本法施行細則，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　本法係屬新創，且條文精簡，其施行有關事項，宜以施行細則詳為規定，爰規定本法施行細則，由中央主管機關定之。



第十八條 (施行日)
-----------------
　　本法自中華民國七十四年一月一日施行。  
> 理由：　　本法因屬新創，施行之前，必須有一準備時期，爰斟酌實際需要，訂定施行日期。