第一章  總則
============
第一條 
-------
　　為防制菸害，維護國民健康，特制定本法；本法未規定者，適用其他法令之規定。  
> 理由：　　未修正，維持原條文。



第二條 
-------
　　本法用詞定義如下：  
　　一、菸品：指全部或部分以菸草或其代用品作為原料，製成可供吸用、嚼用、含用、聞用或以其他方式使用之紙菸、菸絲、雪茄及其他菸品。  
　　二、吸菸：指吸食、咀嚼菸品或攜帶點燃之菸品之行為。  
　　三、菸品容器：指向消費者販賣菸品所使用之所有包裝盒、罐或其他容器等。  
　　四、菸品廣告：指以任何形式之商業宣傳、促銷、建議或行動，其直接或間接之目的或效果在於對不特定之消費者推銷或促進菸品使用。  
　　五、菸品贊助：指對任何事件、活動或個人採取任何形式之捐助，其直接或間接之目的或效果在於對不特定之消費者推銷或促進菸品使用。  
> 理由：　　一、配合法制體例，酌修序文文字。

> 　　二、為求法制體例統一，參照菸酒管理法第三條第一項及菸酒稅法第二條第二款，修正第一款菸品定義規定。

> 　　三、為使修正條文第六條及第七條有關標示規定之適用範圍更為明確，爰修正第三款菸品容器定義規定。未來只要是向消費者販賣菸品，不論其販賣形式或數量為何，所有包裝容器皆須符合相關標示規定。

> 　　四、依實務需要增列「菸品廣告」及「菸品贊助」之定義。



第三條 
-------
　　本法所稱主管機關：在中央為行政院衛生署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。  
> 理由：　　一、第一項未修正。

> 　　二、中央主管機關辦理本法規定事項時，如該事項涉及有關機關之職掌，本即應會同各有關機關辦理，無待規定。原第二項乃屬贅文，法制體例亦不多見，本案既係全案修正，爰予刪除。



第二章  菸品健康福利捐及菸品之管理
==================================
第四條 
-------
　　菸品應徵健康福利捐，其金額如下：  
　　一、紙菸：每千支新臺幣五百元。  
　　二、菸絲：每公斤新臺幣五百元。  
　　三、雪茄：每公斤新臺幣五百元。  
　　四、其他菸品：每公斤新臺幣五百元。  
　　前項健康福利捐金額，中央主管機關及財政部應每二年邀集財政、經濟、公共衛生及相關領域學者專家，依下列因素評估一次：  
　　一、可歸因於吸菸之疾病，其罹病率、死亡率及全民健康保險醫療費用。  
　　二、菸品消費量及吸菸率。  
　　三、菸品稅捐占平均菸品零售價之比率。  
　　四、國民所得及物價指數。  
　　五、其他影響菸品價格及菸害防制之相關因素。  
　　第一項金額，經中央主管機關及財政部依前項規定評估結果，認有調高必要時，應報請行政院核定，並送立法院審查通過。但每次調整幅度以平均菸品零售價之百分之十為上限，且調整後金額加計菸品應徵稅額之總額不得逾平均菸品零售價之百分之八十。  
　　菸品健康福利捐應用於全民健康保險準備、中央與地方之菸害防制、衛生保健、社會福利、私劣菸品查緝、防制菸品稅捐逃漏、菸農及相關產業勞工之輔導與照顧；其分配及運作辦法，由中央主管機關及財政部於本法通過後三個月內訂定，並送立法院審查。  
　　菸品健康福利捐由菸酒稅稽徵機關於徵收菸酒稅時代徵之；其繳納義務人、免徵、退還、稽徵及罰則，依菸酒稅法之規定辦理。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第五條 
-------
　　對消費者販賣菸品不得以下列方式為之：  
　　一、自動販賣、郵購、電子購物或其他無法辨識消費者年齡之方式。  
　　二、開放式貨架等可由消費者直接取得且無法辨識年齡之方式。  
　　三、每一販賣單位以少於二十支及其內容物淨重低於十五公克之包裝方式。但雪茄不在此限。  
> 理由：　　一、菸草控制框架公約第十六條規定禁止以直接取得菸品之任何方式販賣菸品，並要求各國禁止分支或小包販賣菸品，其目的在阻絕兒童及少年取得菸品。

> 　　二、鑒於吸菸不僅有害個人健康，亦將加重國家、社會之負擔，而且接觸菸品時年齡愈小，尤其是兒童及少年，染上菸癮之可能性愈高，為適度管制菸品販賣方式，並貫徹對於兒童及少年之保護，以避免其輕易取得菸品，爰將原條文列為第一款，而參酌前揭公約規定，增列第二款及第三款規定。換言之，目前坊間以開放式貨架販售菸品之方式將予禁止，未來亦不允許菸品同時以少於二十支及內容物淨重低於十五公克之包裝方式販售。



第六條 
-------
　　菸品、品牌名稱及菸品容器加註之文字及標示，不得使用淡菸、低焦油或其他可能致人誤認吸菸無害健康或危害輕微之文字及標示。但本法修正前之菸品名稱不適用之。  
　　菸品容器最大外表正反面積明顯位置處，應以中文標示吸菸有害健康之警示圖文與戒菸相關資訊；其標示面積不得小於該面積百分之三十五。  
　　前項標示之內容、面積及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第七條 
-------
　　菸品所含之尼古丁及焦油，應以中文標示於菸品容器上。但專供外銷者不在此限。  
　　前項尼古丁及焦油不得超過最高含量；其最高含量與其檢測方法、含量標示方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第八條 
-------
　　菸品製造及輸入業者應申報下列資料：  
　　一、菸品成分、添加物及其相關毒性資料。  
　　二、菸品排放物及其相關毒性資料。  
　　前項申報資料，中央主管機關應定期主動公開；必要時，並得派員取樣檢查 (驗)。  
　　前二項應申報資料之內容、時間、程序、檢查 (驗)及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、依菸草控制框架公約第十條規定，締約國應依法要求菸品製造業者及輸入業者申報菸品成分及排放物等相關資料，並就菸品有毒成分及排放物加以公開。

> 　　三、此外，英國亦已在歐盟香菸法案之要求下，立法規定製造或進口商應於二○○三年二月開始，每年以品牌為基礎申報菸品成分及相關毒性資訊。

> 　　四、鑑於菸品之成分、添加物及排放物亦可能具有毒性而危害人體健康，為使菸品相關資訊公開透明化，以降低消費者健康危害，爰參照前揭立法例，於第一項規定菸品製造及輸入業者應申報之資料範圍，並於第二項規定定期公開及取樣檢查（驗）機制，至於進一步之規範內容則於第三項授權中央主管機關另以辦法定之。



第九條 
-------
　　促銷菸品或為菸品廣告，不得以下列方式為之：  
　　一、以廣播、電視、電影片、錄影物、電子訊號、電腦網路、報紙、雜誌、看板、海報、單張、通知、通告、說明書、樣品、招貼、展示或其他文字、圖畫、物品或電磁紀錄物為宣傳。  
　　二、以採訪、報導介紹菸品或假借他人名義之方式為宣傳。  
　　三、以折扣方式銷售菸品或以其他物品作為銷售菸品之贈品或獎品。  
　　四、以菸品作為銷售物品、活動之贈品或獎品。  
　　五、以菸品與其他物品包裹一起銷售。  
　　六、以單支、散裝或包裝之方式分發或兜售。  
　　七、利用與菸品品牌名稱或商標相同或近似之商品為宣傳。  
　　八、以茶會、餐會、說明會、品嚐會、演唱會、演講會、體育或公益等活動，或其他類似方式為宣傳。  
　　九、其他經中央主管機關公告禁止之方式。  
> 理由：　　一、依菸草控制框架公約第十三條規定意旨，締約國應廣泛禁止菸品廣告、促銷及贊助，如依憲法規定不能廣泛禁止，則應予限制。鑒於菸品之廣告性質雖屬商業活動，仍涉及憲法表見自由之基本權利保障問題，爰參酌前揭公約規定，仍採列舉方式就菸品之廣告、促銷更為嚴格限制，以維護國人健康。

> 　　二、參考英國及加拿大禁止菸品雜誌廣告之作法，並參酌刑法第二百零一條之一與兒童及少年性交易防制條例第二十九條法例，於第一項第一款增列各種廣告、促銷方式之禁止規定。

> 　　三、依本法實施經驗，屢見假借報章雜誌專訪、專欄報導等種置入性行銷方式，或以他人名義達到為菸品行銷之目的，爰增列第二款。

> 　　四、按折扣即為促銷菸品方式之一，應予禁止，爰刪除原第二款「宣傳」二字，以免誤導為菸品不得宣傳但可折扣；又有贈品即有促銷之嫌，原第三款但書有關附送贈品在菸品價格四分之一以下不予禁止之規定應予刪除。考量此二款性質相近，爰予合併修正，列為第三款。

> 　　五、為避免菸品成為銷售菸品或活動如各種休閒、娛樂之贈品，導致菸害防制漏洞，爰酌修第四款。

> 　　六、原第一項第五款未修正。

> 　　七、鑒於坊間常有雪茄業者僱用專人穿梭於用餐場所，鼓勵用餐者飯後一根雪茄，增列禁止兜售之主動促銷行為，修正第一項第六款。

> 　　八、依本法實施經驗，若干菸商為規避本法限制，有假藉其他相同或近似名稱、商標之商品為菸品促銷廣告之情形，宜予禁止，爰增列第一項第七款。

> 　　九、為杜絕以假借公開聚會、公眾活動、舉辦試抽或贊助公益活動等方式，進行菸品宣傳行銷或藉以提升菸品形象，直接或間接達到廣告之目的，爰合併修正原第七款及第八款，列為第八款。

> 　　十、原第一項第九款未修正。

> 　　十一、配合第一項第一款禁止雜誌為菸品廣告規定，將原第二項刪除。

> 　　十二、為杜絕現行菸商利用公司名義贊助活動，卻達到間接菸品廣告之目的，爰刪除第三項，未來相關活動之規範仍回歸第一項各款有關禁止以特定方式促銷菸品或為菸品廣告之規定。



第十條 
-------
　　販賣菸品之場所，應於明顯處標示第六條第二項、第十二條第一項及第十三條意旨之警示圖文；菸品或菸品容器之展示，應以使消費者獲知菸品品牌及價格之必要者為限。  
　　前項標示與展示之範圍、內容、方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第十一條 
---------
　　營業場所不得為促銷或營利目的免費供應菸品。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第三章  兒童及少年、孕婦吸菸行為之禁止
======================================
第十二條 
---------
　　未滿十八歲者，不得吸菸。  
　　孕婦亦不得吸菸。  
　　父母、監護人或其他實際為照顧之人應禁止未滿十八歲者吸菸。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第十三條 
---------
　　任何人不得供應菸品予未滿十八歲者。  
　　任何人不得強迫、引誘或以其他方式使孕婦吸菸。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條為原條文第十二條移列。

> 　　三、為配合兒童及少年福利法第二十六條第三項規定，並落實本法禁止未滿十八歲者吸菸之意旨，爰修正第一項。

> 　　四、為保障胎兒亦能免於菸害威脅，爰參照兒童及少年福利法第三十一條第二項規定增列第二項，禁止任何人強迫、引誘或以其他方式使孕婦吸菸。



第十四條 
---------
　　任何人不得製造、輸入或販賣菸品形狀之糖果、點心、玩具或其他任何物品。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、菸草控制框架公約第十六條規定締約國應禁止生產及銷售對未成年人具吸引力之菸品形狀之糖果、點心、玩具或其他任何物品，爰增列本條。



第四章  吸菸場所之限制
======================
第十五條 
---------
　　下列場所全面禁止吸菸：  
　　一、高級中等學校以下學校及其他供兒童及少年教育或活動為主要目的之場所。  
　　二、大專校院、圖書館、博物館、美術館及其他文化或社會教育機構所在之室內場所。  
　　三、醫療機構、護理機構、其他醫事機構及社會福利機構所在場所。但老人福利機構於設有獨立空調及獨立隔間之室內吸菸室，或其室外場所，不在此限。  
　　四、政府機關及公營事業機構所在之室內場所。  
　　五、大眾運輸工具、計程車、遊覽車、捷運系統、車站及旅客等候室。  
　　六、製造、儲存或販賣易燃易爆物品之場所。  
　　七、金融機構、郵局及電信事業之營業場所。  
　　八、供室內體育、運動或健身之場所。  
　　九、教室、圖書室、實驗室、表演廳、禮堂、展覽室、會議廳（室）及電梯廂內。  
　　十、歌劇院、電影院、視聽歌唱業或資訊休閒業及其他供公眾休閒娛樂之室內場所。  
　　十一、旅館、商場、餐飲店或其他供公眾消費之室內場所。但於該場所內設有獨立空調及獨立隔間之室內吸菸室、半戶外開放空間之餐飲場所、雪茄館、下午九時以後開始營業且十八歲以上始能進入之酒吧、視聽歌唱場所，不在此限。  
　　十二、三人以上共用之室內工作場所。  
　　十三、其他供公共使用之室內場所及經各級主管機關公告指定之場所及交通工具。  
　　前項所定場所，應於所有入口處設置明顯禁菸標示，並不得供應與吸菸有關之器物。  
　　第一項第三款及第十一款但書之室內吸菸室；其面積、設施及設置辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第十六條 
---------
　　下列場所除吸菸區外，不得吸菸；未設吸菸區者，全面禁止吸菸：  
　　一、大專校院、圖書館、博物館、美術館及其他文化或社會教育機構所在之室外場所。  
　　二、室外體育場、游泳池或其他供公眾休閒娛樂之室外場所。  
　　三、老人福利機構所在之室外場所。  
　　四、其他經各級主管機關指定公告之場所及交通工具。  
　　前項所定場所，應於所有入口處及其他適當地點，設置明顯禁菸標示或除吸菸區外不得吸菸意旨之標示；且除吸菸區外，不得供應與吸菸有關之器物。  
　　第一項吸菸區之設置，應符合下列規定：  
　　一、吸菸區應有明顯之標示。  
　　二、吸菸區之面積不得大於該場所室外面積二分之一，且不得設於必經之處。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條為原條文第十四條移列。

> 　　三、若干公共場所在性質上或屬一般社交場所，或非專供未成年人出入，或其場所範圍空間較為寬敞，如設有吸菸區（室），即可確保非吸菸者免於場所二手菸害之規範目的，尚無採高強度全面禁菸之必要，以期公權力之行使符合比例原則之要求。惟基於保障不吸菸民眾健康之目的，仍宜維持禁止公眾場所吸菸之原則，對無以公權力全面禁止必要之場所，例外准許業者得設置符合規定之吸菸區（室），如未設置者仍應全面禁菸，為臻明確，爰修正第一項序文。

> 　　四、配合修正條文第十五條第一項第一款將高級中等以下學校納入全面禁菸場所，爰將原第一項第一款之學校修正為大專校院；另將本款所列舉之社教館、紀念館及文化中心修正為「其他文化或社會教育機構」，以免掛漏。

> 　　五、原第一項第四款所稱鐵路列車及輪船，不論是否為密閉式，皆為修正條文第十五條第一項第七款之大眾運輸工具，屬全面禁菸場所，爰將本款刪除。

> 　　六、修正條文第十五條第一項第六款已規定室內體育、運動或健身場所全面禁菸，至於體育場及室外游泳池等類似性質之室外場所則可有條件允許設置吸菸區（室）。

> 　　七、有關除吸菸區（室）外禁止吸菸場所之指定公告，除中央主管機關外，直轄市、縣（市）主管機關亦得因地制宜為更嚴格之規定，爰酌修原第一項第八款，移列為第四款。

> 　　八、鑑於本條場所本質上仍應予禁菸，僅例外允許設置吸菸區（室），爰配合修正條文第十五條第二項規範內容，增列第二項規定。

> 　　九、原第二項於實務上係雖輔以施行細則第七條規定，惟執行時仍有所闕漏或困難，不利菸害防制之落實，爰移列第三項分款規定吸菸區（室）之標示、設置規模與地點及獨立空調等要求，以確保吸菸室 （區）設置不致侵害不吸菸民眾之健康。



第十七條 
---------
　　第十五條第一項及前條第一項以外之場所，經所有人、負責人或管理人指定禁止吸菸之場所，禁止吸菸。  
　　於孕婦或未滿三歲兒童在場之室內場所，禁止吸菸。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、吸菸之危害已普遍為民眾認知，除第十五條第一項及前條第一項規定場所外，其他場所亦可能有禁菸需求，爰增列本條規定，提供必要之支持。未來如公寓大廈之共用部分等，即得據以要求不得吸菸。

> 　　三、考量孕婦與兒童之健康增列第二項。



第十八條 
---------
　　於第十五條或第十六條之禁菸場所吸菸或未滿十八歲者進入吸菸區，該場所負責人及從業人員應予勸阻。  
　　於禁菸場所吸菸者，在場人士得予勸阻。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條為原條文第十五條移列。

> 　　三、原條文規範之場所既為禁菸場所，其行為義務主體即可予簡化；再者，各禁菸場所負責人及從業人員有義務確保進入其場所之人遵守禁菸規定及避免二手菸害，爰將「勸阻」修正為「禁止」；此外，為確保兒童及少年不遭受二手菸害，增訂場所負責人及從業人員禁止其進入吸菸區（室）之義務，列為第一項。

> 　　四、原第一項後段移列為第二項。



第十九條 
---------
　　直轄市、縣（市）主管機關對第十五條及第十六條規定之場所與吸菸區之設置及管理事項，應定期派員檢查。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條為原條文第十六條移列。

> 　　三、配合修正條文第十五條及第十六條規定，酌作文字修正。

> 　　四、修正「吸菸區（室）」為「吸菸區」。



第五章  菸害之教育及宣導
========================
第二十條 
---------
　　各機關學校應積極辦理菸害防制教育及宣導。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條為原條文第十七條移列，內容未修正。



第二十一條 
-----------
　　醫療機構、心理衛生輔導機構及公益團體得提供戒菸服務。  
　　前項服務之補助或獎勵辦法，由各級主管機關定之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條為原條文第十八條移列。

> 　　三、鑑於有效之戒菸服務應涵蓋藥物、心理諮商等，酌修第一項文字，使臻周延。相關機構、團體所得提供服務之內容，仍應遵守相關法令之規範。

> 　　四、為協助民眾遠離菸害，行政院衛生署自九十一年起已推動戒菸治療服務計畫，補助戒菸藥費及服務費，爰酌修第二項。



第二十二條 
-----------
　　電視節目、戲劇表演、視聽歌唱及職業運動表演等不得特別強調吸菸之形象。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條為原條文第十九條移列，文字酌作修正。



第六章  罰則
============
第二十三條 
-----------
　　違反第五條或第十條第一項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條為原條文第二十條移列，文字酌作修正。

> 　　三、增列販賣菸品場所違反修正條文第十條第一項有關警示圖文標示或菸品、菸品容器展示規定之處罰，並提高罰鍰額度。又此等違反行政法上義務之行為應依行為個數處罰，爰併將按日處罰修正為按次處罰。



第二十四條 
-----------
　　製造或輸入違反第六條第一項、第二項或第七條第一項規定之菸品者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，並令限期回收；屆期未回收者，按次連續處罰，違規之菸品沒入並銷毀之。  
　　販賣違反第六條第一項、第二項或第七條第一項規定之菸品者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條為原條文第二十一條移列。

> 　　三、菸品依法標示及回收改正之義務主要為製造及輸入業者之責任，其違法行為之處罰自不宜與販賣業者相同。

> 　　四、製造及輸入業者違反第六條第一項、第二項或第七條第一項規定之處罰列為第一項並調高罰鍰額度，又相關不合規定菸品固應要求回收，惟並無要求改正必要，爰並刪除改正規定，另配合相關條文條次變更酌作文字修正。

> 　　五、至於販賣業者違反第六條第一項、第二項或第七條第一項規定，不宜處以過高罰鍰並強使負擔回收義務，爰另增列第二項規定，並調降罰鍰額度。



第二十五條 
-----------
　　違反第八條第一項規定者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並令限期申報；屆期未申報者，按次連續處罰。  
　　規避、妨礙或拒絕中央主管機關依第八條第二項規定所為之取樣檢查（驗）者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、配合修正條文第八條規定增列相關罰則。



第二十六條 
-----------
　　製造或輸入業者，違反第九條各款規定者，處新臺幣五百萬元以上二千五百萬元以下罰鍰，並按次連續處罰。  
　　廣告業或傳播媒體業者違反第九條各款規定，製作菸品廣告或接受傳播或刊載者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並按次處罰。  
　　違反第九條各款規定，除前二項另有規定者外，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並按次連續處罰。  
> 理由：　　照黨團協商條文通過。



第二十七條 
-----------
　　違反第十一條規定者，處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、配合修正條文第十一條規定增列罰則。



第二十八條 
-----------
　　違反第十二條第一項規定者，應令其接受戒菸教育；行為人未滿十八歲且未結婚者，並應令其父母或監護人使其到場。  
　　無正當理由未依通知接受戒菸教育者，處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰，並按次連續處罰；行為人未滿十八歲且未結婚者，處罰其父母或監護人。  
　　第一項戒菸教育之實施辦法，由中央主管機關定之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條為原條文第二十三條移列，文字酌作修正。

> 　　三、配合修正條文第十二條酌修條次，又該條第一項已增列孕婦不得吸菸之規定，故本條第一項之規範之對象已擴及孕婦；另對於未滿十八歲且未結婚者之吸菸行為，慮及其仍無完全行為能力，仍有由父母或監護人善盡親權行使及監護義務必要，為落實戒菸教育使其不再吸菸，爰並規定應令其父母或監護人使其到場。

> 　　四、為避免未滿十八歲者或孕婦不依規定接受戒菸教育，增列第二項處以罰鍰規定。為如係未滿十八歲且未結婚者，考慮其智識及資力，不宜處以罰鍰，而應追究其父母或監護人未善盡親權行使及監護之義務，爰規定處罰其父母或監護人。

> 　　五、原第二項移列第三項。



第二十九條 
-----------
　　違反第十三條規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條為原條文第二十四條移列，文字酌作修正。

> 　　三、配合修正條文第十三條酌修條次並提高罰鍰額度。未來強迫或引誘孕婦吸菸者，得由本法地方主管機關依本條規定或兒童及少年福利法地方主管機關依其第五十九條規定處罰之。至於提供菸品給兒童及少年，亦影響其身心甚鉅而應予重罰，本條爰規定較兒童年福利法第五十五條第二項規定額度為高之罰則，未來兒童及少年福利法可考慮配合提高罰則。



第三十條 
---------
　　製造或輸入業者，違反第十四條規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並令限期回收；屆期未回收者，按次連續處罰。  
　　販賣業者違反第十四條規定者，處新臺幣一千元以上三千元以下罰鍰。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、配合修正條文第十四條規定增列罰則，並區分製造或輸入業者及販賣業者分項規定。



第三十一條 
-----------
　　違反第十五條第一項或第十六條第一項規定者，處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰。  
　　違反第十五條第二項、第十六條第二項或第三項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並令限期改正；屆期未改正者，得按次連續處罰。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條為原條文第二十五條移列，文字酌作修正。

> 　　三、違規吸菸者依原第二十五條規定需經勸阻而拒不合作，始得予以處罰，無法收遏阻之效，爰提高罰鍰額度，並刪除需經勸阻而拒不合作之處罰要件，列為第一項。

> 　　四、原條文第二十六條修正移列本條第二項，提高罰鍰上限並精簡文字，又此等違反行政法上義務之行為應依行為個數處罰，爰併將按日處罰修正為按次處罰。



第三十二條 
-----------
　　違反本法規定，經依第二十三條至前條規定處罰者，得併公告被處分人及其違法情形。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、為使業者知所警惕，明定違反本法之處罰得併公告被處分人及其違法情形。又其性質為影響名譽之裁罰性不利處分，為行政罰之一種，應由處罰機關於裁處相關處罰時同時為之。



第三十三條 
-----------
　　本法所定罰則，除第二十五條規定由中央主管機關處罰外，由直轄市、縣（市）主管機關處罰之。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條為原條文第二十八條移列，文字酌作修正。

> 　　三、將本法施行細則第九條第一項規定修正移列之，明確規定本法所定罰則之處罰機關。



第七章  附則
============
第三十四條 
-----------
　　依第四條規定徵收之菸品健康福利捐，分配用於中央與地方菸害防制及衛生保健之部分，由中央主管機關設置基金，辦理菸害防制及衛生保健相關業務。  
　　前項基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。  
> 理由：　　一、本條新增。

> 　　二、目前菸害防制及衛生保健基金僅係依據行政院衛生署健康照護基金收支保管及運用辦法設置，為明確規範菸品健康福利捐分配於菸害防制部分應專款專用，爰訂定第一項。

> 　　三、參照預算法第二十一條規定，於第二項規定基金之收支、保管及運用辦法由行政院定之。



第三十五條 
-----------
　　本法自公布後六個月施行。  
　　本法中華民國九十六年六月十五日修正條文，除第四條之施行日期，由行政院定之外，自公布後十八個月施行。  
> 理由：　　一、條次變更。

> 　　二、本條為原條文第三十條移列，文字酌作修正。

> 　　三、本次係全案修正，爰配合現行法制作業體例，就本法施行日期全盤酌作修正。規定自公布後十八個月施行；惟第四條有關菸品健康福利捐徵收規定，另須菸酒稅法第二十二條配合修正，亦有諸多行政協調事項有待處理，其施行日期爰授權行政院另定之。